Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 1

  
  ---------------------------------------------------------------
       OCR: Олег Колесников, http://www.magister.msk.ru
  ---------------------------------------------------------------
  
  
 * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. * 

  
  
I.

  
       -- Еh bien, mon prince. G?nes et Lucques ne sont plus que des apanages,
  des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous pr?viens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocit?s  de cet  Antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'?tes plus mon ami,
  vous n'?tes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  [1]  Ну,
  здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  садитесь и рассказывайте.
       Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
  приближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновного
  князя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляла
  несколько  дней, у  нее был грипп, как она говорила (грипп  был тогда  новое
  слово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром с
  красным лакеем, было написано без различия во всех:
       "Si vous n'avez rien de mieux ? faire, M. le comte (или mon prince), et
  si la perspective de passer la soir?e chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charm?e de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  Annette Scherer".[3]
       -- Dieu, quelle virulente sortie [4] -- отвечал,  нисколько не
  смутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  в
  чулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Он
  говорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,
  но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,
  которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительному
  человеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей свою
  надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
       -- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, ch?re amie? [5]
  Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-за
  приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
       -- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можно
  оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказала
  Анна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?
       -- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться
  там, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.
       --  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutes
  ces  f?tes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent ?  devenir  insipides.
  [6]
       -- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказал
  князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
  чтобы верили.
       -- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  d?cid? par rapport ? la
  d?p?che de Novosiizoff? Vous savez tout. [7]
       --  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --
  Qu'a-t-on  d?cid?? On a d?cid? que  Buonaparte a br?l? ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  br?ler les n?tres. [8] -- Князь
  Василий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  Анна
  Павловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполнена
  оживления и порывов.
       Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда
  ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
  делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице Анны
  Павловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованных
  детей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  не
  хочет, не может и не находит нужным исправляться.
       В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловна
  разгорячилась.
       -- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но
  Австрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  одна
  должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
  призвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму и
  чудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен и
  хорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидру
  революции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы одни
  должны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  вас
  спрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понять
  всю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она
  хочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказали
  Новосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержения
  нашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для блага
  мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия уж
  объявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может против
  него... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
  fameuse neutralit? prussienne, ce n'est qu'un  pi?ge.  [9] Я верю в
  одного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасет
  Европу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своею
  горячностью.
       --  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послали
  вместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского
  короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
       -- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче у
  меня  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est alli?
  aux  Montmorency  par  les  Rohans,  [10] одна  из  лучших  фамилий
  Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abb? Morio:
  [11]  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вы
  знаете?
       -- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,
  как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  о
  чем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  что
  l'imp?ratrice-m?re  [12]  желает  назначения  барона  Функе  первым
  секретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, ?  ce  qu'il  para?t.
  [13]  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, которое
  через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
       Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни кто
  другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
       -- Monsieur le baron de Funke a ?t? recommand? ? l'imp?ratrice-m?re par
  sa  soeur, [14] -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В то
  время,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представило
  глубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  с
  грустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  о
  своей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволила
  оказать  барону Функе beaucoup  d'estime, [15]  и опять  взгляд  ее
  подернулся грустью.
       Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  и
  женскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, что
  он  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  же
  время утешить его.
       -- Mais  ? propos  de votre  famille,[16] --  сказала  она, --
  знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les d?lices de tout
  le monde. On la trouve belle, comme le jour. [17]
       Князь наклонился в знак уважения и признательности.
       -- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
  подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  что
  политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --
  я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
  вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,
  я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- таких
  прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
       И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
       -- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienit?, [18] -- сказал князь.
       -- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, я
  недовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее приняло
  грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
       Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждала
  ответа. Князь Василий поморщился.
       -- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, я
  сделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  des
  imb?ciles.[19]  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль
  --   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   более
  неестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резко
  выказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
  неприятное.
       -- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  были
  отец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,
  задумчиво поднимая глаза.
       -- Je  suis  votre [20] верный раб, et ?  vous  seule je  puis
  l'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... [22] -- Он
  помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
       Анна Павловна задумалась.
       --  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сына
  Анатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  des
  Marieiages. [23]  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но у
  меня  есть одна petite personne, [24]  которая очень  несчастлива с
  отцом, une parente ? nous, une princesse [25] Болконская. --  Князь
  Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения
  и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
       --  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --
  сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Он
  помолчал.
       --  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voil? l'avantage
  d'?tre p?re. [26] Она богата, ваша княжна?
       -- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известный
  князь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванный
  прусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. La
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] У нее  брат,
  вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у
  меня.
       -- Ecoutez,  ch?re  Annette, [28] -- сказал князь, взяв  вдруг
  свою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] вернейший  раб ?  tout jamais
  pan, comme  mon староста m'?crit des  [30]  донесенья: покой-ер-п!.
  Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.
       И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые
  его отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахал
  фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
       -- Attendez, [31] -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Я
  нынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). [32]  И,
  может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
  
  
II.

  
       Гостиная  Анны Павловны  начала понемногу  наполняться. Приехала высшая
  знать  Петербурга,  люди  самые разнородные  по  возрастам  и характерам, но
  одинаковые  по обществу,  в каком все  жили;  приехала  дочь князя  Василия,
  красавица Элен, заехавшая за отцом,  чтобы с  ним  вместе  ехать на праздник
  посланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и  известная, как la
  femme la plus s?duisante de P?tersbourg,  [34]  молодая,  маленькая
  княгиня  Болконская,  прошлую зиму вышедшая замуж  и теперь  не выезжавшая в
  большой свет  по  причине своей беременности, но ездившая еще  на  небольшие
  вечера. Приехал князь Ипполит, сын князя Василия,  с Мортемаром, которого он
  представил; приехал и аббат Морио и многие другие.
       -- Вы не видали еще? или: -- вы не знакомы с ma tante? [35] --
  говорила Анна Павловна  приезжавшим  гостям и весьма серьезно подводила их к
  маленькой  старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро
  стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя
  на ma tante, [36] и потом отходила.
       Все  гости  совершали обряд  приветствования никому неизвестной, никому
  неинтересной и  ненужной  тетушки. Анна  Павловна с  грустным, торжественным
  участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому
  говорила в  одних  и тех же выражениях о его здоровье, о  своем здоровье и о
  здоровье  ее  величества,  которое  нынче  было,   слава  Богу,  лучше.  Все
  подходившие,  из  приличия  не выказывая поспешности, с  чувством облегчения
  исполненной тяжелой обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни
  разу не подойти к ней.
       Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном
  мешке. Ее  хорошенькая,  с чуть  черневшимися  усиками  верхняя  губка  была
  коротка по  зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась
  иногда   и   опускалась    на   нижнюю.    Как    это   всегда    бывает   у
  вполне-привлекательных   женщин,  недостаток   ее   --  короткость  губы   и
  полуоткрытый рот -- казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем было
  весело смотреть на эту, полную здоровья и живости, хорошенькую будущую мать,
  так легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодым
  людям,  смотревшим на нее, казалось, что они  сами  делаются похожи  на нее,
  побыв и поговорив несколько времени с  ней. Кто говорил  с ней  и видел  при
  каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие  белые зубы, которые  виднелись
  беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый.
       Маленькая  княгиня,  переваливаясь, маленькими быстрыми  шажками обошла
  стол с  рабочею сумочкою на руке  и, весело оправляя платье, села на  диван,
  около серебряного самовара,  как будто  все, что она ни делала, было part de
  plaisir [37] для нее и для всех ее окружавших.
       -- J'ai apport? mon ouvrage, [38] --  сказала она, развертывая
  свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
       --  Смотрите, Annette, ne me jouez  pas un mauvais tour, --  обратилась
  она к  хозяйке. -- Vous m'avez ?crit, que c'?tait une toute  petite  soir?e;
  voyez, comme je suis attif?e. [39]
       И  она развела  руками,  чтобы  показать свое,  в  кружевах,  серенькое
  изящное платье, немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
       --  Soyez  tranquille,  Lise,  vous   serez  toujours  la  plus  jolie,
  [40] -- отвечала Анна Павловна.
       -- Vous savez,  mon mari m'abandonne,  --  продолжала она тем же тоном,
  обращаясь к генералу, -- il  va se  faire  tuer. Dites  moi,  pourquoi cette
  vilaine guerre, [41] -- сказала она князю Василию  и, не  дожидаясь
  ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
       --   Quelle   d?licieuse   personne,   que   cette  petite   princesse!
  [42] -- сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
       Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек
  с  стриженою головой,  в  очках,  светлых панталонах  по  тогдашней моде,  с
  высоким  жабо  и  в  коричневом  фраке.  Этот  толстый молодой  человек  был
  незаконный  сын  знаменитого   Екатерининского  вельможи,   графа  Безухого,
  умиравшего теперь в Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-за
  границы, где он  воспитывался, и был в первый раз в обществе.  Анна Павловна
  приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой  низшей иерархии в ее
  салоне. Но,  несмотря  на это низшее  по своему сорту  приветствие, при виде
  вошедшего  Пьера  в лице Анны Павловны  изобразилось  беспокойство и  страх,
  подобный тому,  который выражается при виде чего-нибудь слишком  огромного и
  несвойственного месту. Хотя, действительно, Пьер был несколько больше других
  мужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе
  робкому, наблюдательному и  естественному взгляду, отличавшему его от всех в
  этой гостиной.
       -- C'est bien aimable ? vous,  monsieur  Pierre,  d'?tre venu  voir une
  pauvre  malade,  [43]  --  сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганно
  переглядываясь  с тетушкой,  к которой она  подводила  его.  Пьер  пробурлил
  что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело
  улыбнулся,  кланяясь маленькой княгине, как  близкой знакомой, и  подошел  к
  тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен,  потому что Пьер,  не дослушав
  речи  тетушки  о  здоровье  ее  величества,  отошел  от  нее. Анна  Павловна
  испуганно остановила его словами:
       -- Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... -- сказала
  она.
       -- Да, я слышал про  его план  вечного мира, и это очень  интересно, но
  едва ли возможно...
       -- Вы думаете?... -- сказала Анна Павловна, чтобы сказать  что-нибудь и
  вновь обратиться  к  своим  занятиям хозяйки дома, но  Пьер  сделал обратную
  неучтивость.  Прежде  он,  не  дослушав слов  собеседницы, ушел;  теперь  он
  остановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он,
  нагнув голову  и расставив большие  ноги,  стал  доказывать  Анне  Павловне,
  почему он полагал, что план аббата был химера.
       -- Мы после поговорим, -- сказала Анна Павловна, улыбаясь.
       И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась
  к своим  занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться,
  готовая  подать  помощь на тот пункт,  где  ослабевал  разговор.  Как хозяин
  прядильной  мастерской,  посадив  работников  по  местам,  прохаживается  по
  заведению, замечая неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкий
  звук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий  ход,
  так  и   Анна  Павловна,   прохаживаясь  по   своей  гостиной,  подходила  к
  замолкнувшему  или слишком  много  говорившему  кружку и  одним  словом  или
  перемещением  опять  заводила равномерную,  приличную разговорную машину. Но
  среди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она заботливо
  поглядывала на него в то время, как он  подошел послушать то, что говорилось
  около  Мортемара, и отошел к другому  кружку,  где говорил аббат. Для Пьера,
  воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны  был первый,  который  он
  видел в России. Он знал,  что тут собрана вся интеллигенция  Петербурга, и у
  него,  как  у ребенка в игрушечной  лавке, разбегались глаза.  Он все боялся
  пропустить умные разговоры, которые он может  услыхать. Глядя на уверенные и
  изящные выражения лиц, собранных  здесь, он  все  ждал  чего-нибудь особенно
  умного. Наконец,  он подошел к Морио. Разговор показался ему интересен, и он
  остановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят молодые люди.
  
  
III.

  
       Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и не
  умолкая шумели.  Кроме ma tante, около которой  сидела  только  одна пожилая
  дама с  исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе,
  общество разбилось на три кружка. В одном, более мужском, центром был аббат;
  в другом, молодом, красавица-княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая,
  румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.  В
  третьем Мортемар и Анна Павловна.
       Виконт был  миловидный, с мягкими чертами  и приемами, молодой человек,
  очевидно считавший себя знаменитостью,  но,  по благовоспитанности,  скромно
  предоставлявший  пользоваться собой тому обществу, в  котором  он находился.
  Анна Павловна,  очевидно, угощала  им своих  гостей. Как хороший метрд`отель
  подает как  нечто  сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины,  который
  есть не захочется,  если  увидать его в грязной кухне, так  в нынешний вечер
  Анна  Павловна сервировала своим гостям сначала  виконта,  потом аббата, как
  что-то сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас об
  убиении герцога Энгиенского. Виконт  сказал,  что герцог Энгиенский погиб от
  своего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.
       -- Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [44] -- сказала Анна
  Павловна,  с  радостью  чувствуя,  как  чем-то ?  la Louis  XV [45]
  отзывалась эта фраза, -- contez-nous cela, vicomte.
       Виконт поклонился в знак покорности  и учтиво улыбнулся.  Анна Павловна
  сделала круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
       -- Le vicomte a ?t? personnellement connu de monseigneur, [46]
  --  шепнула Анна  Павловна  одному. --  Le vicomte  est un parfait  conteur,
  [47] -- проговорила  она другому. --  Comme  on  voit l'homme de la
  bonne compagnie,  [48] -- сказала она  третьему; и виконт был подан
  обществу в самом изящном  и выгодном для него  свете, как ростбиф на горячем
  блюде, посыпанный зеленью.
       Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
       --  Переходите  сюда,  ch?re  H?l?ne,  [49]  --  сказала  Анна
  Павловна красавице-княжне,  которая  сидела поодаль, составляя центр другого
  кружка.
       Княжна  Элен  улыбалась; она поднялась с  тою же неизменяющеюся улыбкой
  вполне красивой женщины,  с которою  она вошла в гостиную. Слегка шумя своею
  белою  бальною  робой,  убранною  плющем и  мохом,  и  блестя белизною плеч,
  глянцем волос  и брильянтов,  она  прошла  между расступившимися мужчинами и
  прямо, не глядя ни на кого,  но всем улыбаясь и как бы любезно  предоставляя
  каждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, очень открытой,
  по тогдашней  моде, груди и  спины, и как  будто  внося  с собою блеск бала,
  подошла к Анне Павловне.  Элен была так хороша, что не  только не было в ней
  заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто  совестно было  за свою
  несомненную и слишком сильно и  победительно-действующую  красоту.  Она  как
  будто  желала  и  не могла  умалить  действие своей  красоты.  Quelle  belle
  personne! [50] говорил каждый, кто ее видел.
       Как  будто  пораженный  чем-то необычайным,  виконт  пожал плечами и  о
  опустил глаза в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его все
  тою же неизменною улыбкой.
       --  Madame,  je  crains pour  mes  moyens devant un  pareil  auditoire,
  [51] сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
       Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным
  что-либо  сказать.  Она  улыбаясь ждала.  Во  все время рассказа она  сидела
  прямо,  посматривая изредка то  на свою  полную  красивую руку,  которая  от
  давления на стол  изменила  свою форму,  то на еще  более красивую грудь, на
  которой  она  поправляла  брильянтовое  ожерелье;  поправляла  несколько раз
  складки  своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась
  на  Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение,  которое было на
  лице  фрейлины, и потом опять  успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
  перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
       --  Attendez  moi,  je  vais  prendre   mon  ouvrage,[52]   --
  проговорила  она.  -- Voyons, ? quoi pensez-vous? -- обратилась она к  князю
  Ипполиту: -- apportez-moi mon ridicule.[53]
       Княгиня, улыбаясь  и говоря со всеми,  вдруг произвела перестановку  и,
  усевшись, весело оправилась.
       --  Теперь мне  хорошо,  --  приговаривала  она  и, попросив  начинать,
  принялась за работу.
       Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к
  ней кресло, сел подле нее.
       Le  charmant  Hippolyte  [54]  поражал  своим   необыкновенным
  сходством с  сестрою-красавицей и еще более тем, что,  несмотря на сходство,
  он был поразительно дурен собой. Черты его лица  были те же, как и у сестры,
  но  у той все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою,  неизменною
  улыбкой жизни и необычайною, античною красотой  тела; у брата,  напротив, то
  же  лицо  было  отуманено  идиотизмом  и  неизменно  выражало  самоуверенную
  брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот -- все сжималось
  как будто в  одну  неопределенную  и скучную гримасу, а  руки и ноги  всегда
  принимали неестественное положение.
       -- Ce n'est pas une histoire de revenants? [55] -- сказал  он,
  усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто
  без этого инструмента он не мог начать говорить.
       --  Mais  non,  mon  cher,  [56]  --  пожимая плечами,  сказал
  удивленный рассказчик.
       --  C'est  que je d?teste les histoires  de revenants, [57] --
  сказал он таким тоном, что видно было, --  он сказал эти слова, а потом  уже
  понял, что они значили.
       Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, очень
  ли  умно или очень глупо  то, что он сказал. Он  был в темнозеленом фраке, в
  панталонах  цвета  cuisse  de  nymphe  effray?e, [58]  как  он  сам
  говорил, в чулках и башмаках.
       Vicomte  [59]  рассказал  очень  мило  о  том  ходившем  тогда
  анекдоте,  что  герцог  Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания  с m-lle
  George, [60] и что  там  он встретился с Бонапарте,  пользовавшимся
  тоже  милостями знаменитой актрисы,  и  что  там,  встретившись с  герцогом,
  Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и находился
  во  власти  герцога,  которой  герцог  не  воспользовался, но  что Бонапарте
  впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
       Рассказ был очень мил  и интересен, особенно в том месте, где соперники
  вдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
       --  Charmant,  [61]  --  сказала  Анна  Павловна,  оглядываясь
  вопросительно на маленькую княгиню.
       -- Charmant, --  прошептала маленькая  княгиня, втыкая иголку в работу,
  как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают  ей продолжать
  работу.
       Виконт оценил  эту молчаливую похвалу и,  благодарно  улыбнувшись, стал
  продолжать; но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для
  нее  молодого  человека, заметила, что  он  что-то  слишком  горячо и громко
  говорит с аббатом, и поспешила на  помощь  к  опасному месту. Действительно,
  Пьеру  удалось  завязать с  аббатом  разговор о политическом  равновесии,  и
  аббат, видимо  заинтересованный  простодушной горячностью молодого человека,
  развивал  перед ним свою  любимую  идею. Оба слишком оживленно и естественно
  слушали и говорили, и это-то не понравилось Анне Павловне.
       -- Средство  -- Европейское равновесие  и droit des gens, [62]
  -- говорил  аббат. -- Стоит одному могущественному государству, как  Россия,
  прославленному за варварство,  стать  бескорыстно во  главе союза,  имеющего
  целью равновесие Европы, -- и она спасет мир!
       --  Как же  вы  найдете  такое равновесие? -- начал было Пьер; но в это
  время подошла Анна Павловна  и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца
  о том, как он  переносит  здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось  и
  приняло  оскорбительно  притворно-сладкое выражение, которое,  видимо,  было
  привычно ему в разговоре с женщинами.
       -- Я так очарован прелестями ума  и образования общества, в особенности
  женского, в которое  я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о
  климате, -- сказал он.
       Не выпуская уже аббата и  Пьера, Анна Павловна  для удобства наблюдения
  присоединила их к общему кружку.
       IV.
  
       В  это время в  гостиную вошло новое лицо. Новое  лицо это  был молодой
  князь  Андрей  Болконский,  муж  маленькой  княгини.  Князь  Болконский  был
  небольшого роста, весьма красивый молодой  человек с определенными и  сухими
  чертами. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого
  мерного шага, представляло самую  резкую противоположность  с его маленькою,
  оживленною женой. Ему, видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы,
  но  уж  надоели ему так, что и смотреть на них  и слушать их  ему было очень
  скучно.  Из  всех  же  прискучивших  ему  лиц,  лицо  его хорошенькой  жены,
  казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,  портившею его красивое лицо,
  он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел все
  общество.
       --  Vous  vous enr?lez pour  la  guerre, mon prince?  [63]  --
  сказала Анна Павловна.
       -- Le  g?n?ral  Koutouzoff, -- сказал  Болконский,  ударяя на последнем
  слоге zoff, как  француз,  --  a  bien  voulu de  moi  pour  aide-de-camp...
  [64]
       -- Et Lise, votre femme? [65]
       -- Она поедет в деревню.
       -- Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
       -- Andr?, [66] --  сказала  его жена, обращаясь  к мужу тем же
  кокетливым тоном, каким она  обращалась  к посторонним, -- какую историю нам
  рассказал виконт о m-lle Жорж и Бонапарте!
       Князь  Андрей  зажмурился и  отвернулся.  Пьер, со времени входа  князя
  Андрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных  глаз, подошел
  к  нему и взял  его за  руку. Князь Андрей, не  оглядываясь, морщил  лицо  в
  гримасу, выражавшую досаду  на  того,  кто трогает  его  за руку, но, увидав
  улыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданно-доброй и приятной улыбкой.
       -- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру.
       -- Я знал, что вы будете, -- отвечал Пьер.  --  Я приеду к вам ужинать,
  --  прибавил  он  тихо,  чтобы не  мешать  виконту,  который продолжал  свой
  рассказ. -- Можно?
       -- Нет, нельзя, -- сказал  князь  Андрей  смеясь,  пожатием  руки давая
  знать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.
       Он что-то хотел  сказать еще, но в это  время поднялся князь  Василий с
  дочерью, и два молодых человека встали, чтобы дать им дорогу.
       --  Вы  меня  извините,  мой  милый  виконт,  -- сказал  князь  Василий
  французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не  вставал.
  --  Этот  несчастный  праздник  у  посланника  лишает  меня  удовольствия  и
  прерывает  вас.  Очень мне  грустно  покидать ваш  восхитительный  вечер, --
  сказал он Анне Павловне.
       Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая  складки платья, пошла  между
  стульев,  и улыбка  сияла  еще  светлее на ее прекрасном лице. Пьер  смотрел
  почти  испуганными,  восторженными  глазами  на  эту  красавицу,  когда  она
  проходила мимо него.
       -- Очень хороша, -- сказал князь Андрей.
       -- Очень, -- сказал Пьер.
       Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера  за  руку  и обратился к Анне
  Павловне.
       -- Образуйте мне этого медведя, -- сказал  он. -- Вот он  месяц живет у
  меня, и в  первый раз  я его вижу  в  свете.  Ничто  так  не  нужно молодому
  человеку, как общество умных женщин.
  
  
V.

  
       Анна Павловна  улыбнулась  и  обещалась  заняться Пьером, который,  она
  знала, приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде
  с  ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.  С лица ее
  исчезла вся  прежняя  притворность  интереса.  Доброе,  исплаканное лицо  ее
  выражало только беспокойство и страх.
       -- Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? -- сказала она, догоняя
  его в передней. (Она выговаривала имя Борис с  особенным ударением на о). --
  Я не могу оставаться  дольше в  Петербурге. Скажите, какие  известия я  могу
  привезти моему бедному мальчику?
       Несмотря  на  то, что  князь Василий неохотно и почти  неучтиво  слушал
  пожилую  даму  и  даже  выказывал  нетерпение,  она  ласково  и  трогательно
  улыбалась ему и, чтоб он не ушел, взяла его за руку.
       -- Что вам стоит сказать слово государю, и  он прямо  будет переведен в
  гвардию, -- просила она.
       -- Поверьте, что я  сделаю  все, что могу,  княгиня,  -- отвечал  князь
  Василий, -- но мне трудно просить  государя; я бы советовал вам обратиться к
  Румянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.
       Пожилая  дама  носила имя  княгини  Друбецкой,  одной из лучших фамилий
  России,  но она была бедна, давно вышла  из света  и утратила прежние связи.
  Она  приехала  теперь,  чтобы  выхлопотать  определение  в   гвардию  своему
  единственному сыну. Только затем, чтоб увидеть  князя Василия, она назвалась
  и приехала  на  вечер к  Анне  Павловне,  только  затем она слушала  историю
  виконта.  Она  испугалась слов  князя  Василия;  когда-то  красивое  лицо ее
  выразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась
  и крепче схватила за руку князя Василия.
       --  Послушайте,  князь, --  сказала она, -- я  никогда не просила  вас,
  никогда не  буду  просить, никогда  не напоминала вам о дружбе моего  отца к
  вам. Но теперь, я  Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду
  считать  вас  благодетелем,  --  торопливо  прибавила  она.  --  Нет,  вы не
  сердитесь, а вы обещайте  мне. Я просила Голицына, он  отказал. Soyez le bon
  enfant que vous аvez ?t?, [67] -- говорила она, стараясь улыбаться,
  тогда как в ее глазах были слезы.
       --  Папа,  мы опоздаем, -- сказала, повернув  свою  красивую  голову на
  античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
       Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез.
  Князь Василий знал это, и,  раз сообразив, что  ежели  бы он стал просить за
  всех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко
  употреблял свое влияние.  В деле княгини  Друбецкой он почувствовал, однако,
  после  ее нового  призыва,  что-то вроде  укора совести.  Она  напомнила ему
  правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, он
  видел  по  ее приемам, что  она --  одна из  тех  женщин,  особенно матерей,
  которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока
  не  исполнят  их  желания,  а  в  противном  случае  готовы  на  ежедневные,
  ежеминутные  приставания   и  даже  на  сцены.  Это   последнее  соображение
  поколебало его.
       --  Ch?re   Анна  Михайловна,   --  сказал   он   с   своею  всегдашнею
  фамильярностью и скукой в  голосе, -- для меня почти невозможно сделать  то,
  что вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного
  отца  вашего, я  сделаю невозможное: сын  ваш будет переведен в гвардию, вот
  вам моя рука. Довольны вы?
       -- Милый мой, вы  благодетель! Я иного и  не ждала от вас; я знала, как
  вы добры.
       Он хотел уйти.
       --  Постойте, два слова. Une  fois pass? aux gardes... [68] --
  Она замялась: -- Вы хороши с Михаилом Иларионовичем  Кутузовым, рекомендуйте
  ему Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...
       Князь Василий улыбнулся.
       --  Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как
  он назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни
  сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
       -- Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...
       -- Папа! -- опять тем же тоном повторила красавица, -- мы опоздаем.
       -- Ну, au revoir, [69] прощайте. Видите?
       -- Так завтра вы доложите государю?
       -- Непременно, а Кутузову не обещаю.
       -- Нет,  обещайте, обещайте, Basile, [70] -- сказала вслед ему
  Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то,  должно  быть,
  была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.
       Она, видимо,  забыла  свои  годы  и  пускала  в ход,  по привычке,  все
  старинные женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то
  же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась
  к кружку, в котором виконт продолжал  рассказывать, и опять сделала вид, что
  слушает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.
       --  Но  как вы находите всю  эту последнюю комедию  du sacre de  Milan?
  [71] -- сказала  Анна  Павловна. Et la nouvelle com?die des peuples
  de  G?nes et de Lucques, qui viennent pr?senter leurs voeux  ? M. Buonaparte
  assis sur un tr?ne, et exau?ant les voeux des nations! Adorable! Non,
  mais c'est ? en  devenir folle! On dirait,  que  le monde entier  a perdu la
  t?te. [72]
       Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
       --  "Dieu  me  la  donne, gare  ? qui  la touche", -- сказал  он (слова
  Бонапарте, сказанные при возложении короны). -- On dit qu'il a ?t? tr?s beau
  en  pronon?ant ces paroles, [73]  -- прибавил  он  и еще раз
  повторил эти слова по-итальянски: "Dio mi la dona, guai a chi la tocca".
       -- J'esp?re enfin, -- продолжала Анна Павловна, --  que ?a a ?t?
  la goutte d'eau qui  fera d?border  le verre. Les souverains ne peuvent plus
  supporter cet homme, qui menace tout. [74]
       -- Les souverains? Je  ne  parle pas  de la Russie,  --  сказал  виконт
  учтиво и безнадежно: -- Les souverains,  madame! Qu'ont ils fait  pour Louis
  XVII,  pour  la  reine,  pour  madame  Elisabeth?  Rien,  --  продолжал   он
  одушевляясь. --  Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison
  de  la cause  des  Bourbons.  Les souverains? Ils  envoient des ambassadeurs
  complimenter l'usurpateur. [75]
       И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение.  Князь Ипполит,
  долго смотревший  в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем
  телом к  маленькой  княгине и, попросив  у нее  иголку, стал показывать  ей,
  рисуя иголкой  на столе, герб  Конде. Он растолковывал  ей этот герб с таким
  значительным видом, как будто княгиня просила его об этом.
       --   B?ton   de   gueules,  engr?l?   de   gueules  d'azur   --  maison
  Cond?,[76] -- говорил он.
       Княгиня, улыбаясь, слушала.
       -- Ежели еще год Бонапарте  останется на престоле Франции, -- продолжал
  виконт начатый разговор,  с видом человека не слушающего других, но в  деле,
  лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, -- то дела
  пойдут слишком далеко. Интригой,  насилием, изгнаниями,  казнями общество, я
  разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
       Он пожал  плечами и  развел  руками.  Пьер хотел  было  сказать что-то:
  разговор интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
       -- Император  Александр,  -- сказала  она  с  грустью,  сопутствовавшей
  всегда ее речам об  императорской  фамилии,  --  объявил, что он предоставит
  самим французам  выбрать образ правления. И  я думаю, нет сомнения, что  вся
  нация, освободившись от узурпатора, бросится  в  руки  законного  короля, --
  сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
       --  Это  сомнительно,  --  сказал князь Андрей. --  Monsieur le vicomte
  [77] совершенно справедливо  полагает, что  дела зашли  уже слишком
  далеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.
       --  Сколько я слышал,  --  краснея, опять вмешался в  разговор Пьер, --
  почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
       --  Это говорят  бонапартисты, -- сказал виконт, не глядя на Пьера.  --
  Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.
       -- Bonaparte l'a dit, [78] -- сказал князь Андрей с усмешкой.
       (Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел на
  него, против него обращал свои речи.)
       -- "Je leur ai  montr? le  chemin  de la  gloire"  --  сказал  он после
  недолгого  молчания, опять  повторяя  слова Наполеона: -- "ils n'en  ont pas
  voulu;  je leur ai  ouvert  mes  antichambres,  ils se  sont  pr?cipit?s  en
  foule"...  Je  ne sais  pas  ?  quel point il  a  eu  le droit de  le  dire.
  [79]
       -- Aucun, [80]  -- возразил виконт. -- После убийства  герцога
  даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. Si m?me ?a
  a ?t? un h?ros  pour  certaines gens,  --  сказал виконт, обращаясь  к  Анне
  Павловне,  -- depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans  le
  ciel, un h?ros de moins sur la terre.[81]
       Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта,
  как   Пьер   опять  ворвался  в   разговор,   и  Анна   Павловна,   хотя   и
  предчувствовавшая,  что  он  скажет  что-нибудь  неприличное,  уже  не могла
  остановить его.
       --  Казнь  герцога   Энгиенского,   --  сказал   мсье   Пьер,  --  была
  государственная необходимость;  и  я  именно  вижу величие души  в  том, что
  Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.
       -- Dieul  mon Dieu![82]  -- страшным шопотом проговорила  Анна
  Павловна.
       --  Comment,  M. Pierre,  vous trouvez que  l'assassinat  est  grandeur
  d'?me, [83]  -- сказала маленькая княгиня,  улыбаясь и  придвигая к
  себе работу.
       -- Ah! Oh! -- сказали разные голоса.
       --  Capital![84]  --  по-английски  сказал  князь   Ипполит  и
  принялся бить себя ладонью по коленке.
       Виконт только пожал  плечами. Пьер  торжественно посмотрел поверх очков
  на слушателей.
       -- Я потому так говорю, -- продолжал он с  отчаянностью, -- что Бурбоны
  бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел  понять
  революцию, победить ее,  и  потому  для общего блага он не мог  остановиться
  перед жизнью одного человека.
       -- Не хотите ли перейти к тому столу? -- сказала Анна Павловна.
       Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
       --  Нет,  --  говорил  он, все более и более одушевляясь,  --  Наполеон
  велик,  потому  что он  стал  выше  революции,  подавил  ее злоупотребления,
  удержав  все хорошее -- и равенство граждан, и  свободу слова  и печати -- и
  только потому приобрел власть.
       -- Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы
  ее законному  королю,  --  сказал виконт, -- тогда  бы я  назвал его великим
  человеком.
       -- Он бы не мог этого сделать.  Народ отдал  ему власть  только  затем,
  чтоб он избавил его от Бурбонов,  и  потому,  что народ видел в нем великого
  человека. Революция  была  великое  дело,  -- продолжал мсье Пьер, выказывая
  этим отчаянным  и вызывающим вводным предложением  свою великую молодость  и
  желание все полнее высказать.
       -- Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотите
  ли перейти к тому столу? -- повторила Анна Павловна.
       -- Contrat social, [85] -- с кроткой улыбкой сказал виконт.
       -- Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
       --  Да,  идеи  грабежа,  убийства  и  цареубийства,  --  опять  перебил
  иронический голос.
       -- Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение
  в правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве  граждан;  и
  все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
       --  Свобода  и  равенство, --  презрительно  сказал виконт,  как  будто
  решившийся, наконец,  серьезно доказать этому юноше всю глупость его  речей,
  -- все громкие  слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит
  свободы  и равенства? Еще Спаситель  наш  проповедывал свободу  и равенство.
  Разве после  революции люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы, а
  Бонапарте уничтожил ее.
       Князь Андрей с улыбкой  посматривал  то на Пьера,  то на виконта, то на
  хозяйку. В первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на
  свою привычку к свету; но когда  она увидела, что, несмотря на произнесенные
  Пьером  святотатственные  речи,  виконт  не выходил  из  себя,  и  когда она
  убедилась, что  замять  этих  речей уже нельзя, она  собралась  с силами  и,
  присоединившись к виконту, напала на оратора.
       -- Mais, mon  cher m-r Pierre, [86] -- сказала Анна  Павловна,
  --  как  же вы объясняете великого  человека,  который мог казнить  герцога,
  наконец, просто человека, без суда и без вины?
       --  Я бы  спросил,  --  сказал  виконт, -- как  monsieur  объясняет  18
  брюмера. Разве это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement
  ? la mani?re d'agir d'un grand homme. [87]
       -- А пленные в Африке, которых  он убил? --  сказала маленькая княгиня.
  -- Это ужасно! -- И она пожала плечами.
       --  C'est  un roturier, vous  aurez beau  dire, [88] -- сказал
  князь Ипполит.
       Мсье Пьер не  знал, кому  отвечать, оглянул всех и  улыбнулся. Улыбка у
  него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с  неулыбкой. У  него,
  напротив, когда приходила  улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное  и
  даже несколько угрюмое лицо  и  являлось другое  --  детское,  доброе,  даже
  глуповатое и как бы просящее прощения.
       Виконту, который видел его в первый раз, стало  ясно, что этот якобинец
  совсем не так страшен, как его слова. Все замолчали.
       -- Как  вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? -- сказал князь Андрей.
  --  Притом  надо  в поступках государственного человека  различать  поступки
  частного лица, полководца или императора. Мне так кажется.
       -- Да, да, разумеется, --  подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему
  подмогой.
       -- Нельзя  не сознаться, --  продолжал  князь  Андрей,  -- Наполеон как
  человек велик на Аркольском мосту, в госпитале  в Яффе, где он чумным подает
  руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.
       Князь  Андрей,  видимо   желавший   смягчить  неловкость   речи  Пьера,
  приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.
       -- -- -
       Вдруг князь Ипполит поднялся и,  знаками рук останавливая  всех и прося
  присесть, заговорил:
       -- Ah! aujourd'hui on m'a racont? une anecdote moscovite, charmante: il
  faut que je vous en r?gale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que  je raconte
  en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. [89]
       И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят
  французы,  пробывшие  с  год  в России. Все приостановились:  так оживленно,
  настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
       --  В Moscou есть одна барыня,  une dame.  И  она очень скупа. Ей нужно
  было  иметь  два valets de pied  [90]  за карета. И  очень  большой
  ростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de  chambre,  [91]
  еще большой росту. Она сказала...
       Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
       -- Она сказала...  да, она сказала: "девушка (?  la femme  de chambre),
  надень livr?e [92] и поедем со мной, за карета, faire des visites".
  [93]
       Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих  слушателей,
  что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том
  числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
       -- Она поехала. Незапно сделался сильный ветер. Девушка потеряла шляпа,
  и длинны волоса расчесались...
       Тут он не мог уже более держаться и  стал  отрывисто  смеяться и сквозь
  этот смех проговорил:
       -- И весь свет узнал...
       Тем  анекдот  и  кончился.  Хотя  и  непонятно  было,  для чего он  его
  рассказывает  и для  чего  его  надо  было рассказать  непременно по-русски,
  однако  Анна Павловна  и другие оценили светскую любезность  князя Ипполита,
  так  приятно  закончившего  неприятную  и  нелюбезную  выходку  мсье  Пьера.
  Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущем
  и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.
  
  
VI.

  
       Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante  soir?e, [94] гости
  стали расходиться.
       Пьер  был  неуклюж.  Толстый,  выше  обыкновенного  роста,  широкий,  с
  огромными красными руками, он, как  говорится, не умел  войти в салон  и еще
  менее умел из него выйти, то есть перед  выходом сказать что-нибудь особенно
  приятное.  Кроме  того, он  был  рассеян.  Вставая,  он  вместо своей  шляпы
  захватил  трехугольную  шляпу с  генеральским  плюмажем  и держал ее, дергая
  султан,  до  тех пор,  пока  генерал не попросил возвратить  ее.  Но вся его
  рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением
  добродушия,  простоты и  скромности.  Анна Павловна  повернулась к нему и, с
  христианскою  кротостью выражая  прощение  за его  выходку,  кивнула  ему  и
  сказала:
       -- Надеюсь увидать вас  еще, но  надеюсь тоже,  что вы перемените  свои
  мнения, мой милый мсье Пьер, -- сказала она.
       Когда она  сказала ему это,  он ничего не  ответил, только наклонился и
  показал всем еще раз свою улыбку,  которая ничего  не говорила, разве только
  вот что: "Мнения мнениями, а вы видите, какой я  добрый и  славный малый". И
  все, и Анна Павловна невольно почувствовали это.
       Князь  Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею,  накидывавшему
  ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
  вышедшим тоже в переднюю. Князь  Ипполит  стоял возле хорошенькой беременной
  княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
       --  Идите,  Annette,  вы  простудитесь, -- говорила маленькая  княгиня,
  прощаясь с Анной Павловной.  -- C'est arr?t?, [95] -- прибавила она
  тихо.
       Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она
  затевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
       -- Я надеюсь на вас, милый друг, -- сказала Анна Павловна тоже тихо, --
  вы напишете к  ней  и скажете мне, comment le p?re envisagera  la  chose. Au
  revoir, [96] -- и она ушла из передней.
       Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое
  лицо, стал полушопотом что-то говорить ей.
       Два  лакея, один княгинин,  другой его,  дожидаясь,  когда  они  кончат
  говорить,  стояли  с  шалью  и  рединготом  и  слушали  их,  непонятный  им,
  французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но
  не хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала
  смеясь.
       -- Я очень рад, что не поехал к посланнику, -- говорил  князь  Ипполит:
  -- скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
       -- Говорят, что бал будет очень хорош, -- отвечала  княгиня, вздергивая
  с усиками губку. -- Все красивые женщины общества будут там.
       --  Не все,  потому что вас  там  не будет;  не  все,  -- сказал  князь
  Ипполит,  радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и  стал
  надевать ее на княгиню.
       От неловкости или умышленно (никто  бы не мог разобрать этого) он долго
  не  опускал  рук, когда  шаль уже была надета,  и как будто обнимал  молодую
  женщину.
       Она грациозно, но все улыбаясь,  отстранилась, повернулась  и взглянула
  на мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
       -- Вы готовы? -- спросил он жену, обходя ее взглядом.
       Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому,
  был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую
  лакей подсаживал в карету.
       -- Рrincesse, au revoir, [97] -- кричал он, путаясь языком так
  же, как и ногами.
       Княгиня, подбирая  платье,  садилась в темноте кареты; муж  ее оправлял
  саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
       --  Па-звольте,   сударь,  --  сухо-неприятно  обратился  князь  Андрей
  по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
       -- Я тебя жду, Пьер, -- ласково  и нежно проговорил тот же голос  князя
  Андрея.
       Форейтор тронулся, и карета  загремела колесами. Князь  Ипполит смеялся
  отрывисто,  стоя  на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти
  до дому.
       -- -- -
       -- Eh bien, mon cher, votre petite  princesse est tr?s bien, tr?s bien,
  -- сказал виконт,  усевшись в карету с Ипполитом. --  Mais  tr?s bien. -- Он
  поцеловал  кончики  своих   пальцев.  --  Et  tout-?-fait  fran?aise.
  [98]
       Ипполит, фыркнув, засмеялся.
       -- Et  savez-vous que vous ?tes terrible avec votre petit air innocent,
  --  продолжал виконт. -- Je  plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui
  se donne des airs de prince r?gnant.. [99]
       Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
       --  Et vous  disiez, que  les  dames russes ne  valaient pas les  dames
  fran?aises. Il faut savoir s'y prendre. [100]
       Пьер,  приехав вперед,  как домашний человек,  прошел  в кабинет  князя
  Андрея и  тотчас  же, по привычке,  лег на диван, взял  первую  попавшуюся с
  полки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,  читать  ее
  из середины.
       -- Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь  совсем заболеет, -- сказал,
  входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
       Пьер  поворотился  всем  телом,   так  что   диван  заскрипел,  обернул
  оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
       -- Нет, этот аббат  очень интересен, но  только не так понимает дело...
  По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не
  политическим равновесием...
       Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
       --  Нельзя,  mon cher,  [101] везде все  говорить,  что только
  думаешь.  Ну,  что ж, ты решился,  наконец,  на  что-нибудь?  Кавалергард ты
  будешь или дипломат? -- спросил князь Андрей после минутного молчания.
       Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
       -- Можете себе представить, я все еще  не знаю. Ни то, ни другое мне не
  нравится.
       -- Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
       Пьер  с  десятилетнего возраста  был  послан  с  гувернером-аббатом  за
  границу, где он  пробыл до  двадцатилетнего возраста. Когда  он  вернулся  в
  Москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: "Теперь  ты поезжай
  в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князю
  Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо  всем, я тебе во всем помога". Пьер уже
  три месяца выбирал карьеру и ничего не делал.  Про этот выбор и  говорил ему
  князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
       --  Но  он масон должен быть, -- сказал он, разумея аббата, которого он
  видел на вечере.
       -- Все  это бредни, -- остановил его  опять князь  Андрей, -- поговорим
  лучше о деле. Был ты в конной гвардии?...
       -- Нет, не был,  но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
  Теперь  война  против  Наполеона. Ежели  б это была  война за свободу, я  бы
  понял, я бы  первый поступил в военную службу; но помогать  Англии и Австрии
  против величайшего человека в мире... это нехорошо...
       Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид,
  что  на  такие глупости  нельзя отвечать;  но действительно на этот  наивный
  вопрос  трудно было  ответить что-нибудь другое,  чем  то, что ответил князь
  Андрей.
       --  Ежели бы все воевали только по своим  убеждениям, войны бы не было,
  -- сказал он.
       -- Это-то и было бы прекрасно, -- сказал Пьер.
       Князь Андрей усмехнулся.
       --  Очень может  быть, что  это  было бы прекрасно, но этого никогда не
  будет...
       -- Ну, для чего вы идете на войну? -- спросил Пьер.
       --  Для  чего?  я  не  знаю.  Так  надо.  Кроме  того  я  иду...  -- Oн
  остановился. -- Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь
  -- не по мне!
  
  
VII.

  
       В соседней комнате  зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь
  Андрей встряхнулся,  и лицо его приняло то же выражение,  какое оно имело  в
  гостиной Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана.  Вошла княгиня. Она была
  уже в другом, домашнем, но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей
  встал, учтиво подвигая ей кресло.
       -- Отчего, я часто думаю, -- заговорила она, как всегда, по-французски,
  поспешно  и  хлопотливо  усаживаясь в кресло, -- отчего Анет не вышла замуж?
  Как вы все глупы, messurs, что  на ней  не женились. Вы меня извините, но вы
  ничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
       -- Я и с  мужем вашим  все спорю;  не понимаю, зачем  он хочет  итти на
  войну,  --  сказал  Пьер,  без  всякого  стеснения  (столь  обыкновенного  в
  отношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
       Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
       -- Ах, вот я  то же говорю! -- сказала она. -- Я не понимаю, решительно
  не понимаю, отчего мужчины не  могут  жить без  войны?  Отчего мы,  женщины,
  ничего  не хотим, ничего нам не  нужно?  Ну, вот вы будьте судьею. Я ему все
  говорю: здесь  он адъютант у  дяди, самое блестящее положение.  Все  его так
  знают, так ценят.  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает:
  "c'est   ?a   le  fameux  prince   Andr??"   Ma   parole   d'honneur!
  [102] -- Она засмеялась.  --  Он так  везде принят. Он  очень легко
  может быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил
  с ним. Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
       Пьер  посмотрел  на  князя  Андрея и,  заметив,  что разговор  этот  не
  нравился его другу, ничего не отвечал.
       -- Когда вы едете? -- спросил он.
       --  Ah! ne me parlez pas de ce d?part, ne m'en  parlez pas. Je ne  veux
  pas  en   entendre   parler,[103]   --  заговорила   княгиня  таким
  капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который
  так, очевидно, не шел  к семейному кружку,  где  Пьер был как бы членом.  --
  Сегодня, когда  я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И
  потом, ты знаешь, Andr?? -- Она значительно мигнула мужу. -- J'ai peur, j'ai
  peur! [104] -- прошептала она, содрогаясь спиною.
       Муж посмотрел на нее  с таким видом, как будто он был удивлен, заметив,
  что  кто-то еще, кроме  его  и  Пьера, находился в комнате; и он с  холодною
  учтивостью вопросительно обратился к жене:
       -- Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, -- сказал он.
       --  Вот  как все  мужчины  эгоисты; все,  все  эгоисты! Сам из-за своих
  прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
       -- С отцом и сестрой, не забудь, -- тихо сказал князь Андрей.
       -- Все равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я не боялась.
       Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не  радостное,
  а зверское, беличье  выраженье. Она замолчала, как  будто находя неприличным
  говорить  при Пьере  про свою  беременность,  тогда как в  этом  и  состояла
  сущность дела.
       -- Все-таки  я не  понял, de  quoi vous  avez  peur, [105]  --
  медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.
       Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
       --  Non,  Andr?,  je  dis  que vous  avez  tellement, tellement  chang?
  [106]...
       -- Твой доктор велит тебе  раньше ложиться, --  сказал князь Андрей. --
  Ты бы шла спать.
       Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая  с усиками губка задрожала;
  князь Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.
       Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него,  то на княгиню и
  зашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.
       -- Что  мне за  дело,  что  тут мсье Пьер,  -- вдруг  сказала маленькая
  княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг  распустилось в слезливую гримасу. -- Я
  тебе давно хотела  сказать, Andr?: за что  ты  ко мне так переменился? Что я
  тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
       -- Lise! -- только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба,
  и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах;
  но она торопливо продолжала:
       -- Ты  обращаешься  со мной, как с больною  или с ребенком. Я все вижу.
  Разве ты такой был полгода назад?
       --  Lise,  я  прошу  вас  перестать,   --   сказал  князь   Андрей  еще
  выразительнее.
       Пьер,  все  более  и  более  приходивший  в  волнение  во  время  этого
  разговора,  встал и подошел к  княгине. Он, казалось, не мог переносить вида
  слез и сам готов был заплакать.
       -- Успокойтесь, княгиня.  Вам это так кажется, потому что я вас уверяю,
  я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут  лишний...
  Нет, успокойтесь... Прощайте...
       Князь Андрей остановил его за руку.
       -- Нет, постой,  Пьер. Княгиня так добра,  что  не  захочет лишить меня
  удовольствия провести с тобою вечер.
       -- Нет, он только о себе  думает, -- проговорила княгиня,  не удерживая
  сердитых слез.
       -- Lise, --  сказал  сухо  князь Андрей, поднимая  тон  на ту  степень,
  которая показывает, что терпение истощено.
       Вдруг  сердитое-беличье выражение красивого  личика  княгини заменилось
  привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
  взглянула  своими  прекрасными глазками  на мужа, и на лице ее показалось то
  робкое и  признающееся  выражение, какое бывает у  собаки, быстро,  но слабо
  помахивающей опущенным хвостом.
       --  Mon  Dieu,  mon  Dieu!  [107]  --  проговорила княгиня  и,
  подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
       --  Bonsoir, Lise,  [108] -- сказал князь  Андрей,  вставая  и
  учтиво, как у посторонней, целуя руку.
  
  
VIII.

  
       Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить.  Пьер поглядывал
  на князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
       -- Пойдем  ужинать, -- сказал  он  со вздохом, вставая и  направляясь к
  двери.
       Они  вошли  в  изящно,  заново,  богато отделанную  столовую.  Все,  от
  салфеток  до серебра,  фаянса  и  хрусталя,  носило на  себе  тот  особенный
  отпечаток новизны, который бывает  в хозяйстве молодых  супругов. В середине
  ужина  князь Андрей облокотился и, как  человек, давно имеющий что-нибудь на
  сердце и вдруг  решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в
  каком Пьер никогда еще не видал своего приятеля, начал говорить:
       -- Никогда, никогда не женись,  мой друг; вот тебе мой совет: не женись
  до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все,  что  мог, и  до тех
  пор, пока ты  не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты  не
  увидишь ее  ясно; а то ты  ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком,
  никуда негодным... А то пропадет все, что в тебе  есть  хорошего и высокого.
  Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением.
  Ежели  ты ждешь от себя  чего-нибудь  впереди,  то  на каждом шагу ты будешь
  чувствовать, что  для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где  ты
  будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!...
       Он энергически махнул рукой.
       Пьер  снял очки,  отчего  лицо  его  изменилось,  еще  более  выказывая
  доброту, и удивленно глядел на друга.
       -- Моя жена, -- продолжал князь Андрей, -- прекрасная женщина. Это одна
  из тех редких женщин, с которою  можно быть покойным за свою честь; но, Боже
  мой, чего бы я не дал теперь, чтобы  не быть женатым!  Это я тебе  одному  и
  первому говорю, потому что я люблю тебя.
       Князь  Андрей,  говоря  это, был еще менее  похож, чем  прежде, на того
  Болконского,  который развалившись сидел в  креслах Анны  Павловны и  сквозь
  зубы,  щурясь,  говорил  французские  фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожало
  нервическим  оживлением  каждого  мускула; глаза, в  которых прежде  казался
  потушенным огонь жизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,
  что  чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был он
  в эти минуты почти болезненного раздражения.
       -- Ты не понимаешь,  отчего я это говорю, -- продолжал  он. -- Ведь это
  целая история жизни.  Ты  говоришь,  Бонапарте  и его карьера, -- сказал он,
  хотя  Пьер  и  не  говорил  про  Бонапарте. --  Ты  говоришь  Бонапарте;  но
  Бонапарте, когда  он  работал, шаг за шагом  шел к цели, он был  свободен, у
  него  ничего не было, кроме  его  цели,  -- и он достиг ее.  Но свяжи себя с
  женщиной  -- и как  скованный колодник,  теряешь всякую свободу. И  все, что
  есть  в  тебе  надежд и сил,  все  только тяготит и раскаянием  мучает тебя.
  Гостиные, сплетни,  балы,  тщеславие, ничтожество -- вот заколдованный круг,
  из  которого я не могу выйти. Я  теперь отправляюсь на  войну, на величайшую
  войну, какая  только  бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis
  tr?s aimable  et tr?s caustique,[109] -- продолжал князь Андрей, --
  и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может
  жить моя жена, и эти женщины... Ежели  бы ты только мог знать, что это такое
  toutes les  femmes distingu?es  [110] и  вообще женщины!  Отец  мой
  прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем -- вот женщины, когда
  показываются все так, как они есть. Посмотришь на них  в свете, кажется, что
  что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да,  не женись, душа  моя, не женись,
  -- кончил князь Андрей.
       -- Мне  смешно, --  сказал  Пьер, --  что  вы  себя,  вы себя  считаете
  неспособным, свою  жизнь --  испорченною жизнью. У вас  все, все  впереди. И
  вы...
       Он  не сказал,  что вы, но уже тон его  показывал, как высоко  ценит он
  друга и как много ждет от него в будущем.
       "Как  он  может это говорить!" думал  Пьер.  Пьер  считал  князя Андрея
  образцом всех  совершенств  именно оттого, что князь Андрей в высшей степени
  соединял все  те качества, которых  не  было  у Пьера  и которые ближе всего
  можно выразить понятием --  силы  воли.  Пьер  всегда удивлялся  способности
  князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновенной
  памяти,  начитанности  (он все читал,  все  знал,  обо всем имел понятие)  и
  больше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера  поражало
  в  Андрее  отсутствие  способности  мечтательного  философствования  (к чему
  особенно был склонен Пьер), то и в этом он видел не недостаток, а силу.
       В  самых лучших,  дружеских  и  простых  отношениях  лесть или  похвала
  необходимы, как подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.
       -- Je suis un homme fini, [111] -- сказал князь Андрей. -- Что
  обо  мне  говорить?  Давай  говорить  о  тебе,  --  сказал  он,  помолчав  и
  улыбнувшись своим утешительным мыслям.
       Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице Пьера.
       --  А обо мне  что  говорить? --  сказал  Пьер,  распуская  свой  рот в
  беззаботную,  веселую  улыбку.  --   Что   я   такое?  Je  suis  un   b?tard
  [112] --  И он вдруг  багрово покраснел. Видно  было, что он сделал
  большое  усилие,   чтобы   сказать  это.  --  Sans  nom,   sans   fortune...
  [113]  И что  ж, право... --  Но он  не  сказал,  что право.  --  Я
  cвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел
  серьезно посоветоваться с вами.
       Князь Андрей  добрыми  глазами смотрел  на  него.  Но  во взгляде  его,
  дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства.
       -- Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего
  нашего  света. Тебе хорошо. Выбери, что  хочешь; это  все  равно.  Ты  везде
  будешь хорош,  но одно: перестань  ты  ездить  к  этим Курагиным,  вести эту
  жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все...
       -- Que voulez-vous, mon cher, -- сказал Пьер,  пожимая плечами, --  les
  femmes, mon cher, les femmes! [114]
       --  Не  понимаю,  --  отвечал  Андрей.  --  Les  femmes  comme il faut,
  [115] это  другое дело; но les femmes  Курагина, les  femmes et  le
  vin, [116] не понимаю!
       Пьер жил y  князя  Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его
  сына Анатоля, того самого,  которого  для исправления  собирались  женить на
  сестре князя Андрея.
       --  Знаете что,  --  сказал  Пьер,  как  будто  ему  пришла  неожиданно
  счастливая мысль, -- серьезно, я давно это думал. С этою  жизнью я ничего не
  могу ни решить, ни обдумать. Голова  болит, денег нет. Нынче он меня звал, я
  не поеду.
       -- Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
       -- Честное слово!
  
  
IX.

  
       Уже был второй  час  ночи, когда Пьер  вышел oт своего друга. Ночь была
  июньская, петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел  в извозчичью коляску с
  намерением ехать домой. Но чем ближе  он подъезжал, тем более  он чувствовал
  невозможность заснуть в эту  ночь, походившую  более на вечер  или на  утро.
  Далеко  было видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил,  что  у  Анатоля
  Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, после
  которого  обыкновенно шла  попойка, кончавшаяся одним  из любимых увеселений
  Пьера.
       "Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.
       Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею  честное слово не бывать у
  Курагина.   Но   тотчас   же,  как   это   бывает  с   людьми,   называемыми
  бесхарактерными, ему  так страстно захотелось  еще  раз испытать  эту  столь
  знакомую ему беспутную жизнь, что он решился ехать. И тотчас же ему пришла в
  голову мысль, что данное слово ничего не  значит, потому что еще прежде, чем
  князю  Андрею,  он дал также князю Анатолю слово  быть  у  него; наконец, он
  подумал,  что  все  эти  честные слова --  такие условные  вещи, не  имеющие
  никакого определенного смысла,  особенно ежели сообразить, что, может  быть,
  завтра  же или он умрет или случится  с ним что-нибудь такое необыкновенное,
  что  не будет  уже  ни честного, ни  бесчестного. Такого  рода  рассуждения,
  уничтожая все  его  решения  и предположения,  часто приходили  к  Пьеру. Он
  поехал к Курагину.
       Подъехав к крыльцу большого дома  у конно-гвардейских казарм, в которых
  жил Анатоль,  он поднялся на  освещенное  крыльцо,  на  лестницу, и  вошел в
  отворенную дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи,
  калоши; пахло вином, слышался дальний говор и крик.
       Игра  и ужин уже кончились, но гости еще не  разъезжались. Пьер  скинул
  плащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая,
  что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнаты
  слышались возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.
       Человек восемь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна.
  Трое  возились с молодым медведем,  которого один таскал  на  цепи, пугая им
  другого.
       -- Держу за Стивенса сто! -- кричал один.
       -- Смотри не поддерживать! -- кричал другой.
       -- Я за Долохова! -- кричал третий. -- Разними, Курагин.
       -- Ну, бросьте Мишку, тут пари.
       -- Одним духом, иначе проиграно, -- кричал четвертый.
       -- Яков, давай бутылку, Яков! -- кричал сам хозяин,  высокий  красавец,
  стоявший посреди толпы в  одной тонкой  рубашке, раскрытой на средине груди.
  -- Стойте, господа. Вот он Петруша, милый друг, -- обратился он к Пьеру.
       Другой голос невысокого человека, с  ясными голубыми глазами,  особенно
  поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал
  от окна: "Иди сюда --  разойми пари!"  Это был Долохов, семеновский  офицер,
  известный игрок и бретер, живший  вместе  с Анатолем. Пьер улыбался,  весело
  глядя вокруг себя.
       -- Ничего не понимаю. В чем дело?
       -- Стойте, он не пьян.  Дай бутылку, -- сказал Анатоль и, взяв со стола
  стакан, подошел к Пьеру.
       -- Прежде всего пей.
       Пьер стал пить  стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей,
  которые опять  столпились  у  окна,  и  прислушиваясь к  их говору.  Анатоль
  наливал  ему  вино и рассказывал,  что Долохов  держит  пари  с англичанином
  Стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому,
  сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.
       -- Ну, пей  же всю! --  сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру,
  -- а то не пущу!
       -- Нет, не хочу, -- сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
       Долохов  держал  за  руку англичанина  и  ясно,  отчетливо  выговаривал
  условия пари, обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.
       Долохов  был человек среднего  роста,  курчавый и с светлыми,  голубыми
  глазами. Ему  было лет двадцать  пять.  Он не носил усов, как и все пехотные
  офицеры, и рот его, самая  поразительная черта его  лица,  был  весь  виден.
  Линии  этого рта были замечательно-тонко  изогнуты.  В  средине верхняя губа
  энергически  опускалась   на   крепкую  нижнюю  острым  клином,  и  в  углах
  образовывалось  постоянно  что-то  вроде  двух  улыбок,  по одной  с  каждой
  стороны; и все  вместе,  а  особенно в соединении  с твердым,  наглым, умным
  взглядом,  составляло впечатление такое, что нельзя  было не заметить  этого
  лица.  Долохов был небогатый  человек, без всяких связей. И несмотря на  то,
  что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставить
  так,  что Анатоль  и  все  знавшие их уважали Долохова больше, чем  Анатоля.
  Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, он
  никогда  не терял  ясности  головы. И Курагин,  и  Долохов в  то время  были
  знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
       Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос
  окна, выламывали два  лакея, видимо торопившиеся и  робевшие  от  советов  и
  криков окружавших господ.
       Анатоль  с  своим победительным  видом  подошел  к окну.  Ему  хотелось
  сломать  что-нибудь.  Он  оттолкнул  лакеев  и  потянул  раму,  но  рама  не
  сдавалась. Он разбил стекло.
       -- Ну-ка ты, силач, -- обратился он к Пьеру.
       Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
       -- Всю вон, а то подумают, что я держусь, -- сказал Долохов.
       -- Англичанин хвастает... а?... хорошо?... -- говорил Анатоль.
       --  Хорошо,  -- сказал Пьер, глядя на  Долохова,  который, взяв в  руки
  бутылку  рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся
  на нем утренней и вечерней зари.
       Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
       крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
       -- Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и
  говорил  не   слишком  хорошо  на  этом  языке).  Держу  пари  на  пятьдесят
  империалов, хотите на сто? -- прибавил он, обращаясь к англичанину.
       -- Нет, пятьдесят, -- сказал англичанин.
       -- Хорошо, на пятьдесят империалов, -- что я выпью бутылку рома всю, не
  отнимая  ото  рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте  (он  нагнулся  и
  показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...
       -- Очень хорошо, -- сказал англичанин.
       Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверху
  глядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски  повторять ему
  условия пари.
       -- Постой!  -- закричал Долохов, стуча бутылкой по окну,  чтоб обратить
  на себя внимание. -- Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я
  плачу сто империалов. Понимаете?
       Англичанин кивнул головой, не  давая никак разуметь, намерен  ли он или
  нет принять это новое пари.  Анатоль не отпускал  англичанина и, несмотря на
  то что тот, кивая, давал знать что он все понял, Анатоль переводил ему слова
  Долохова по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар,  проигравшийся
  в этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
       -- У!...  у!...  у!...  -- проговорил  он,  глядя  за  окно  на  камень
  тротуара.
       --  Смирно! --  закричал Долохов  и сдернул  с  окна  офицера, который,
  запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.
       Поставив бутылку на подоконник,  чтобы было  удобно достать ее, Долохов
  осторожно и тихо  полез в окно. Спустив ноги и расперевшись  обеими руками в
  края окна, он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся направо, налево и
  достал бутылку. Анатоль принес две свечки  и поставил их на подоконник, хотя
  было уже совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его
  были освещены с  обеих  сторон.  Все  столпились у  окна.  Англичанин  стоял
  впереди. Пьер улыбался и ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше
  других, с испуганным и  сердитым  лицом, вдруг  продвинулся вперед  и  хотел
  схватить Долохова за рубашку.
       -- Господа, это  глупости; он убьется  до  смерти, -- сказал этот более
  благоразумный человек.
       Анатоль остановил его:
       -- Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...
       Долохов обернулся, поправляясь и опять расперевшись руками.
       -- Ежели  кто ко мне  еще будет соваться, -- сказал он, редко пропуская
  слова  сквозь  стиснутые  и  тонкие  губы, -- я того сейчас спущу вот  сюда.
  Ну!...
       Сказав "ну"!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес
  ко рту, закинул  назад голову и вскинул кверху свободную руку  для перевеса.
  Один из лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положении,
  не спуская глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза.
  Англичанин, выпятив  вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который  останавливал,
  убежал в угол комнаты и лег на  диван  лицом к стене.  Пьер  закрыл лицо,  и
  слабая  улыбка, забывшись, осталась  на его лице,  хоть оно теперь  выражало
  ужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз  руки: Долохов сидел все в том
  же положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка
  прикасались к  воротнику рубахи, и  рука  с бутылкой поднималась все  выше и
  выше, содрогаясь и делая  усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе
  поднималась, загибая  голову.  "Что же  это  так  долго?" подумал  Пьер. Ему
  казалось, что  прошло больше получаса. Вдруг Долохов  сделал движение  назад
  спиной, и рука его нервически задрожала;  этого содрогания было  достаточно,
  чтобы сдвинуть  все тело, сидевшее на покатом откосе.  Он  сдвинулся весь, и
  еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его. Одна рука поднялась,
  чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. Пьер опять закрыл глаза
  и сказал  себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что все
  вокруг  зашевелилось. Он взглянул:  Долохов стоял  на  подоконнике, лицо его
  было бледно и весело.
       -- Пуста!
       Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнул
  с окна. От него сильно пахло ромом.
       -- Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт  вас возьми совсем! -- кричали
  с разных сторон.
       Англичанин, достав  кошелек,  отсчитывал  деньги.  Долохов  хмурился  и
  молчал. Пьер вскочил на окно.
       Господа! Кто хочет  со мною пари? Я то же сделаю, -- вдруг  крикнул он.
  -- И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
       -- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь.
       -- Что ты? с  ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя  и на  лестнице голова
  кружится, -- заговорили с разных сторон.
       -- Я выпью, давай бутылку рому! --  закричал Пьер, решительным и пьяным
  жестом ударяя по столу, и полез в окно.
       Его  схватили за руки; но он был  так силен, что далеко оттолкнул того,
  кто приблизился к нему.
       -- Нет, его так не уломаешь ни за что, -- говорил Анатоль, -- постойте,
  я  его обману. Послушай, я с тобой держу пари, но  завтра,  а теперь мы  все
  едем к***.
       -- Едем, -- закричал Пьер, -- едем!... И Мишку с собой берем...
       И  он ухватил медведя, и, обняв и  подняв его, стал кружиться  с ним по
  комнате.
  
  
X.

  
       Князь Василий  исполнил обещание,  данное  на вечере  у  Анны  Павловны
  княгине Друбецкой,  просившей его  о своем единственном сыне  Борисе. О  нем
  было доложено  государю, и, не в  пример другим, он был  переведен в гвардию
  Семеновского  полка  прапорщиком. Но адъютантом или  состоящим при  Кутузове
  Борис  так и  не  был  назначен, несмотря  на  все  хлопоты и  происки  Анны
  Михайловны. Вскоре после вечера  Анны Павловны Анна Михайловна  вернулась  в
  Москву, прямо к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она стояла в
  Москве  и  у  которых  с детства воспитывался  и годами живал  ее  обожаемый
  Боренька, только что  произведенный в армейские и тотчас  же  переведенный в
  гвардейские  прапорщики. Гвардия уже  вышла из  Петербурга 10-го августа,  и
  сын, оставшийся для обмундирования в Москве, должен был догнать ее по дороге
  в Радзивилов.
       У Ростовых  были именинницы Натальи,  мать и меньшая  дочь. С утра,  не
  переставая,  подъезжали  и  отъезжали  цуги,  подвозившие  поздравителей   к
  большому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиня
  с  красивой  старшею  дочерью и  гостями,  не  перестававшими  сменять  один
  другого, сидели в гостиной.
       Графиня была женщина  с  восточным типом худого  лица, лет сорока пяти,
  видимо   изнуренная   детьми,   которых  у  ней  было  двенадцать   человек.
  Медлительность  ее   движений  и  говора,  происходившая  от  слабости  сил,
  придавала  ей значительный вид, внушавший уважение. Княгиня  Анна Михайловна
  Друбецкая,  как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и
  занимания  разговором  гостей.  Молодежь была  в  задних комнатах, не находя
  нужным  участвовать  в  приеме  визитов.  Граф  встречал и провожал  гостей,
  приглашая всех к обеду.
       "Очень,  очень вам благодарен, ma ch?re или mon cher [117] (ma
  сh?rе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как
  выше, так  и ниже  его  стоявшим людям)  за  себя  и за  дорогих  именинниц.
  Смотрите же, приезжайте  обедать. Вы меня обидите, mon cher.  Душевно  прошу
  вас  от всего семейства,  ma ch?re". Эти  слова с  одинаковым выражением  на
  полном веселом и чисто выбритом  лице и с одинаково-крепким пожатием  руки и
  повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
  Проводив одного гостя, граф возвращался к  тому или той, которые еще  были в
  гостиной; придвинув  кресла и с видом человека, любящего  и умеющего пожить,
  молодецки  расставив  ноги   и  положив  на  колена   руки,  он  значительно
  покачивался, предлагал догадки о погоде,  советовался о  здоровье, иногда на
  русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова
  с  видом  усталого,  но  твердого  в  исполнении  обязанности  человека  шел
  провожать, оправляя редкие седые  волосы  на лысине,  и опять  звал обедать.
  Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в
  большую мраморную залу,
       где  накрывали стол  на  восемьдесят кувертов, и,  глядя на официантов,
  носивших серебро  и фарфор,  расставлявших столы  и развертывавших камчатные
  скатерти,  подзывал к себе  Дмитрия  Васильевича,  дворянина,  занимавшегося
  всеми его делами,  и  говорил: "Ну,  ну,  Митенька,  смотри, чтоб  все  было
  хорошо.  Так,  так,  --  говорил  он,  с  удовольствием  оглядывая  огромный
  раздвинутый  стол.  --  Главное  --  сервировка.   То-то..."  И  он  уходил,
  самодовольно вздыхая, опять в гостиную.
       -- Марья Львовна Карагина с дочерью! -- басом доложил огромный графинин
  выездной лакей, входя в двери гостиной.
       Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
       -- Замучили меня эти  визиты, --  сказала она.  -- Ну, уж ее  последнюю
  приму. Чопорна  очень.  Проси, -- сказала  она лакею  грустным  голосом, как
  будто говорила: "ну, уж добивайте!"
       Высокая, полная, с гордым видом  дама с круглолицей улыбающейся дочкой,
  шумя платьями, вошли в гостиную.
       "Ch?re comtesse, il  y  a si  longtemps... elle  a ?t? alit?e la pauvre
  enfant... au bal des Razoumowsky...  et la comtesse Apraksine... j'ai ?t? si
  heureuse..."[118]  послышались оживленные женские голоса, перебивая
  один другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.  Начался тот
  разговор,  который затевают  ровно настолько, чтобы при первой паузе встать,
  зашуметь платьями,  проговорить: "Je suis bien charm?e; la sant? de maman...
  et la comtesse Apraksine"[119]  и, опять зашумев платьями, пройти в
  переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор  зашел о главной городской
  новости   того   времени  --  о   болезни  известного   богача   и  красавца
  Екатерининского  времени  старого графа  Безухого  и  о его незаконном  сыне
  Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
       -- Я очень жалею бедного графа, -- проговорила  гостья, -- здоровье его
  и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
       -- Что  такое? -- спросила графиня, как  будто  не зная, о  чем говорит
  гостья,  хотя  она  раз  пятнадцать  уже  слышала  причину  огорчения  графа
  Безухого.
       --  Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, -- проговорила гостья, --
  этот  молодой  человек  предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге,
  говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
       -- Скажите! -- сказала графиня.
       --  Он  дурно  выбирал  свои  знакомства,  --  вмешалась  княгиня  Анна
  Михайловна. -- Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает
  что делали. И  оба пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а  сын Безухого
  выслан в Москву. Анатоля Курагина -- того отец как-то замял. Но выслали-таки
  из Петербурга.
       -- Да что, бишь, они сделали? -- спросила графиня.
       -- Это совершенные разбойники, особенно Долохов, -- говорила гостья. --
  Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
  представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой  в карету и
  повезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального и
  привязали его спина  со спиной  к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь
  плавает, а квартальный на нем.
       -- Хороша, ma ch?re, фигура квартального, -- закричал граф,  помирая со
  смеху.
       -- Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
       Но дамы невольно смеялись и сами.
       -- Насилу спасли этого несчастного, --  продолжала гостья. -- И это сын
  графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! -- прибавила она.
  --  А  говорили,  что  так  хорошо  воспитан  и  умен.  Вот  все  воспитание
  заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на
  его  богатство. Мне хотели его представить. Я решительно отказалась: у  меня
  дочери.
       -- Отчего  вы говорите, что этот молодой человек так богат? -- спросила
  графиня, нагибаясь от девиц,  которые тотчас же сделали вид, что не слушают.
  -- Ведь у него только незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный.
       Гостья махнула рукой.
       -- У него их двадцать незаконных, я думаю.
       Княгиня Анна  Михайловна  вмешалась в разговор,  видимо, желая выказать
  свои связи и свое знание всех светских обстоятельств.
       --  Вот в чем дело, -- сказала она  значительно и  тоже полушопотом. --
  Репутация  графа  Кирилла Владимировича известна...  Детям своим  он  и счет
  потерял, но этот Пьер любимый был.
       --  Как  старик был хорош,  -- сказала графиня,  -- еще прошлого  года!
  Красивее мужчины я не видывала.
       --  Теперь  очень  переменился, --  сказала Анна Михайловна. --  Так  я
  хотела  сказать, -- продолжала она, -- по жене прямой наследник всего именья
  князь  Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал
  государю... так  что  никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого
  ждут каждую  минуту,  и  Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это
  огромное состояние,  Пьеру или князю  Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я
  это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь  Василий  это говорил. Да  и
  Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей  по матери. Он и крестил
  Борю,  --  прибавила  она,  как  будто  не  приписывая этому  обстоятельству
  никакого значения.
       --  Князь  Василий  приехал в  Москву  вчера. Он  едет на ревизию,  мне
  говорили, -- сказала гостья.
       --  Да,  но,  entre  nous, [120] -- сказала  княгиня,  --  это
  предлог, он приехал собственно к графу  Кирилле Владимировичу, узнав, что он
  так плох.
       -- Однако, ma  ch?re, это славная штука, -- сказал граф и, заметив, что
  старшая гостья  его не слушала, обратился  уже к барышням. --  Хороша фигура
  была у квартального, я воображаю.
       И он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал звучным
  и басистым смехом, колебавшим все его полное тело, как смеются  люди, всегда
  хорошо  евшие и особенно пившие. -- Так, пожалуйста  же,  обедать к нам,  --
  сказал он.
  
  
  
XI.

  
       Наступило  молчание.  Графиня  глядела  на  гостью,  приятно  улыбаясь,
  впрочем,  не скрывая того,  что не  огорчится теперь  нисколько, если гостья
  поднимется и уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на
  мать, как  вдруг  из  соседней комнаты  послышался  бег к  двери  нескольких
  мужских и женских ног, грохот зацепленного  и поваленного стула, и в комнату
  вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною юбкою, и
  остановилась   по   средине  комнаты.   Очевидно  было,   она  нечаянно,   с
  нерассчитанного  бега,  заскочила  так  далеко.  В  дверях в  ту  же  минуту
  показались    студент   с   малиновым    воротником,   гвардейский   офицер,
  пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.
       Граф  вскочил и, раскачиваясь, широко  расставил руки  вокруг  бежавшей
  девочки.
       --  А,  вот  она!  -- смеясь  закричал  он.  -- Именинница!  Ma  ch?re,
  именинница!
       -- Ma  ch?re,  il  y  a un  temps  pour tout,[121] --  сказала
  графиня, притворяясь  строгою. -- Ты ее все  балуешь, Elie, -- прибавила она
  мужу.
       --  Bonjour,  ma  ch?re,  je  vous f?licite, [122] --  сказала
  гостья.  --   Quelle  d?licuse  enfant!  [123]  --  прибавила  она,
  обращаясь к матери.
       Черноглазая,  с большим  ртом, некрасивая,  но живая девочка, с  своими
  детскими открытыми  плечиками, которые,  сжимаясь, двигались в своем корсаже
  от  быстрого бега,  с своими  сбившимися назад  черными кудрями,  тоненькими
  оголенными руками  и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытых
  башмачках,  была  в  том  милом  возрасте, когда девочка уже не  ребенок,  а
  ребенок  еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбежала  к матери и, не
  обращая  никакого   внимания   на  ее   строгое  замечание,  спрятала   свое
  раскрасневшееся  лицо  в  кружевах  материной  мантильи  и  засмеялась.  Она
  смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.
       -- Видите?... Кукла... Мими... Видите.
       И Наташа  не могла  больше говорить (ей все смешно казалось). Она упала
  на мать и расхохоталась так громко и звонко, что  все, даже чопорная гостья,
  против воли засмеялись.
       -- Ну, поди,  поди с своим  уродом! -- сказала мать,  притворно сердито
  отталкивая дочь. -- Это моя меньшая, -- обратилась она к гостье.
       Наташа, оторвав на  минуту лицо от кружевной косынки матери,  взглянула
  на нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
       Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в
  ней какое-нибудь участие.
       -- Скажите, моя милая,  -- сказала  она, обращаясь к Наташе, -- как  же
  вам приходится эта Мими? Дочь, верно?
       Наташе не  понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым
  гостья обратилась к ней. Она  ничего  не ответила и  серьезно посмотрела  на
  гостью.
       Между тем все это  молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини Анны
  Михайловны, Николай  -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняя
  племянница  графа, и  маленький Петруша  -- меньшой сын, все  разместились в
  гостиной  и, видимо,  старались  удержать  в границах  приличия  оживление и
  веселость,  которыми  еще  дышала каждая их  черта. Видно  было, что там,  в
  задних  комнатах,  откуда  они  все так стремительно прибежали, у  них  были
  разговоры веселее,  чем  здесь  о  городских  сплетнях,  погоде  и  comtesse
  Apraksine.  [124] Изредка  они  взглядывали  друг  на друга  и едва
  удерживались от смеха.
       Два  молодые человека, студент и офицер, друзья с  детства, были  одних
  лет и оба красивы, но не похожи друг  на  друга. Борис был высокий белокурый
  юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был
  невысокий курчавый  молодой человек  с открытым  выражением лица. На верхней
  губе  его  уже  показывались  черные  волосики,  и во всем  лице  выражались
  стремительность и восторженность.
       Николай покраснел,  как  только вошел  в  гостиную. Видно было, что  он
  искал  и  не  находил,  что  сказать; Борис,  напротив, тотчас же  нашелся и
  рассказал спокойно, шутливо, как эту  Мими-куклу он знал еще молодою девицей
  с неиспорченным еще носом, как  она в пять  лет на  его памяти состарелась и
  как у  ней  по всему  черепу  треснула  голова.  Сказав  это, он взглянул на
  Наташу. Наташа отвернулась  от  него,  взглянула на младшего брата, который,
  зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться,
  прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как только могли нести ее  быстрые
  ножки. Борис не рассмеялся.
       -- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?  Карета нужна? -- .сказал он,
  с улыбкой обращаясь к матери.
       -- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, уливаясь.
       Борис вышел  тихо в двери и пошел за Наташей, толстый  мальчик  сердито
  побежал  за ними,  как  будто  досадуя на  расстройство,  происшедшее в  его
  занятиях.
  
  
XII.

  
       Из молодежи, не  считая старшей дочери графини  (которая  была четырьмя
  годами старше  сестры и держала себя уже,  как  большая) и гостьи-барышни, в
  гостиной  остались   Николай  и   Соня-племянница.   Соня   была  тоненькая,
  миниатюрненькая брюнетка  с мягким, отененным  длинными ресницами  взглядом,
  густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи
  на лице и в особенности на  обнаженных худощавых,  но грациозных мускулистых
  руках  и шее. Плавностью движений,  мягкостью и гибкостью маленьких членов и
  несколько  хитрою  и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще  не
  сформировавшегося котенка, который  будет прелестною кошечкой.  Она, видимо,
  считала приличным выказывать улыбкой участие к общему  разговору; но  против
  воли ее глаза из-под длинных густых  ресниц смотрели  на  уезжавшего в армию
  cousin [125] с таким  девическим страстным обожанием, что улыбка ее
  не могла ни на мгновение обмануть  никого, и видно было, что кошечка присела
  только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим соusin, как
  скоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.
       --  Да, ma ch?re,  -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая
  на  своего  Николая. --  Вот его друг  Борис произведен в  офицеры, и  он из
  дружбы не хочет  отставать от  него; бросает и  университет и  меня старика:
  идет в военную службу, ma ch?re. А уж ему место в архиве было готово, и все.
  Вот дружба-то? -- сказал граф вопросительно.
       -- Да ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.
       -- Давно говорят, -- сказал граф. -- Опять поговорят, поговорят, да так
  и оставят. Ma ch?re, вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.
       Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
       -- Совсем  не из дружбы, --  отвечал  Николай, вспыхнув и отговариваясь
  как будто от  постыдного на него  наклепа.  -- Совсем  не  дружба, а  просто
  чувствую призвание к военной службе.
       Он  оглянулся  на кузину и на  гостью-барышню:  обе смотрели на него  с
  улыбкой одобрения.
       --  Нынче  обедает  у  нас Шуберт, полковник Павлоградского  гусарского
  полка. Он был в отпуску  здесь и берет  его с  собой. Что делать?  -- сказал
  граф, пожимая плечами  и  говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему
  много горя.
       -- Я уж вам  говорил,  папенька,  --  сказал  сын, -- что  ежели вам не
  хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кроме
  как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что
  чувствую,  -- говорил  он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на
  Соню и гостью-барышню.
       Кошечка,  впиваясь  в  него  глазами,  казалась  каждую секунду готовою
  заиграть и выказать всю свою кошачью натуру.
       --  Ну,  ну,  хорошо!  -- сказал  старый  граф, --  все горячится.  Все
  Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал  в
  императоры. Что ж, дай  Бог,  -- прибавил он, не замечая насмешливой  улыбки
  гостьи.
       Большие заговорили о  Бонапарте.  Жюли,  дочь Карагиной,  обратилась  к
  молодому Ростову:
       -- Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без
  вас, -- сказала она, нежно улыбаясь ему.
       Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел
  к ней и вступил  с улыбающейся Жюли в отдельный разговор,  совсем не замечая
  того, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и
  притворно улыбавшейся Сони. --  В  середине разговора  он оглянулся на  нее.
  Соня страстно-озлобленно  взглянула на  него  и,  едва  удерживая  на глазах
  слезы,  а  на  губах  притворную улыбку,  встала  и  вышла из  комнаты.  Все
  оживление   Николая  исчезло.  Он  выждал   первый  перерыв  разговора  и  с
  расстроенным лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.
       -- Как секреты-то этой всей молодежи  шиты белыми нитками!  --  сказала
  Анна  Михайловна,  указывая на  выходящего  Николая.  -- Cousinage dangereux
  voisinage, [126] -- прибавила она.
       -- Да, -- сказала графиня,  после  того  как луч солнца, проникнувший в
  гостиную вместе  с  этим молодым  поколением, исчез, и как будто отвечая  на
  вопрос, которого  никто ей не  делал, но  который постоянно  занимал ее.  --
  Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них
  радоваться! А и теперь, право, больше страха, чем  радости. Все боишься, все
  боишься! Именно тот возраст, в  котором так много опасностей и для девочек и
  для мальчиков.
       -- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.
       -- Да, ваша правда, -- продолжала  графиня. -- До сих пор я была, слава
  Богу,  другом своих  детей  и  пользуюсь  полным  их доверием,  --  говорила
  графиня,  повторяя заблуждение многих родителей, полагающих,  что у детей их
  нет  тайн  от  них.  --  Я  знаю,   что  я  всегда  буду  первою  confidente
  [127] моих дочерей, и что Николенька,  по своему пылкому характеру,
  ежели  будет  шалить  (мальчику  нельзя без этого),  то все не так,  как эти
  петербургские господа.
       -- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил  граф, всегда разрешавший
  запутанные для него  вопросы  тем, что  все находил  славным. -- Вот подите,
  захотел в гусары! Да вот что вы хотите, ma ch?re!
       -- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья. -- Порох!
       -- Да, порох, -- сказал  граф. -- В меня  пошла! И какой голос:  хоть и
  моя  дочь,  а  я  правду  скажу,  певица  будет,  Саломони другая.  Мы взяли
  итальянца ее учить.
       -- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
       -- О, нет, какой рано! -- сказал граф. -- Как же наши матери выходили в
  двенадцать-тринадцать лет замуж?
       -- Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? --  сказала графиня, тихо
  улыбаясь,  глядя на  мать  Бориса,  и, видимо  отвечая  на мысль, всегда  ее
  занимавшую,  продолжала. --  Ну, вот видите,  держи я  ее строго, запрещай я
  ей...  Бог  знает,  что  бы  они  делали  потихоньку  (графиня разумела: они
  целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и
  все мне расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Я
  старшую держала строго.
       --  Да, меня  совсем иначе  воспитывали,  -- сказала  старшая, красивая
  графиня Вера, улыбаясь.
       Но  улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив,
  лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.
       Старшая,  Вера,  была  хороша, была неглупа,  училась  прекрасно,  была
  хорошо  воспитана,  голос  у нее  был приятный,  то,  что она сказала,  было
  справедливо  и  уместно;  но,  странное  дело,  все,  и  гостья  и  графиня,
  оглянулись   на  нее,  как  будто  удивились,  зачем   она  это  сказала,  и
  почувствовали неловкость.
       --   Всегда  с   старшими  детьми   мудрят,  хотят  сделать  что-нибудь
  необыкновенное, -- сказала гостья.
       -- Что  греха  таить, ma ch?re!  Графинюшка  мудрила с Верой, -- сказал
  граф. -- Ну, да что ж!  все-таки славная вышла, -- прибавил он, одобрительно
  подмигивая Вере.
       Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.
       -- Что  за манера!  Уж  сидели,  сидели!  --  сказала  графиня, проводя
  гостей.
  
  
  
XIII.

  
       Когда  Наташа вышла  из  гостиной и побежала,  она  добежала  только до
  цветочной.  В  этой  комнате  она  остановилась, прислушиваясь  к  говору  в
  гостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить  в нетерпение и,
  топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что  он не сейчас шел, когда
  заслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека.
       Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
       Борис остановился посереди  комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с
  рукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,
  притихнув,  выглядывала  из своей засады,  ожидая, что  он  будет делать. Он
  постоял  несколько времени  перед  зеркалом, улыбнулся  и пошел  к  выходной
  двери. Наташа  хотела его  окликнуть,  но  потом  раздумала.  "Пускай ищет",
  сказала  она  себе.  Только  что Борис  вышел,  как из  другой  двери  вышла
  раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа удержалась
  от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под
  шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. Она испытывала особое
  новое наслаждение. Соня шептала что-то  и оглядывалась на дверь гостиной. Из
  двери вышел Николай.
       -- Соня! Что с тобой? Можно ли это? -- сказал Николай, подбегая к ней.
       -- Ничего, ничего, оставьте меня! -- Соня зарыдала.
       -- Нет, я знаю что.
       -- Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
       -- Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня  и себя из-за фантазии?
  -- говорил Николай, взяв ее за руку.
       Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
       Наташа, не  шевелясь  и  не дыша,  блестящими главами смотрела из своей
  засады. "Что теперь будет"? думала она.
       --  Соня! Мне  весь  мир не нужен! Ты одна для  меня  все,  --  говорил
  Николай. -- Я докажу тебе.
       -- Я не люблю, когда ты так говоришь.
       -- Ну не буду, ну прости, Соня! -- Он притянул ее к себе и поцеловал.
       "Ах,  как  хорошо!" подумала Наташа, и когда Соня  с Николаем вышли  из
  комнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
       -- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. --
  Мне нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, -- сказала  она и привела его в
  цветочную на  то  место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь,
  шел за нею.
       -- Какая же это одна вещь? -- спросил он.
       Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев брошенную на кадке свою
  куклу, взяла ее в руки.
       -- Поцелуйте куклу, -- сказала она.
       Борис внимательным,  ласковым  взглядом смотрел в ее оживленное лицо  и
  ничего не отвечал.
       -- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и глубже ушла в цветы
  и бросила куклу. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицера
  за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
       -- А  меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобья
  глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
       Борис покраснел.
       --  Какая  вы  смешная!  -- проговорил он, нагибаясь к  ней, еще  более
  краснея, но ничего не предпринимая и выжидая.
       Она вдруг вскочила на кадку, так что  стала выше его, обняла его обеими
  руками,  так  что тонкие  голые  ручки согнулись  выше его  шеи  и,  откинув
  движением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
       Она проскользнула между  горшками  на  другую сторону цветов и, опустив
  голову, остановилась.
       -- Наташа, -- сказал он, -- вы знаете, что я люблю вас, но...
       -- Вы влюблены в меня? -- перебила его Наташа.
       -- Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Еще
  четыре года... Тогда я буду просить вашей руки.
       Наташа подумала.
       -- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она,
  считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено?
       И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
       -- Кончено! -- сказал Борис.
       -- Навсегда? -- сказала девочка. -- До самой смерти?
       И, взяв его под руку, она с счастливым  лицом  тихо пошла с ним рядом в
  диванную.
  
  
XIV.

  
       Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и
  швейцару  приказано было только звать непременно кушать всех, кто  будет еще
  приезжать с поздравлениями.  Графине  хотелось с-глазу-на-глаз  поговорить с
  другом  своего  детства,  княгиней Анной Михайловной, которую она  не видала
  хорошенько с ее приезда из  Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным
  и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
       -- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. --
  Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.
       Анна Михайловна посмотрела на  Веру и остановилась. Графиня пожала руку
  своему другу.
       -- Вера,  -- сказала графиня, обращаясь  к  старшей  дочери,  очевидно,
  нелюбимой. --  Как у  вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что
  ты здесь лишняя? Поди к сестрам, или...
       Красивая Вера презрительно  улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего
  оскорбления.
       --  Ежели бы  вы  мне  сказали  давно, маменька, я  бы  тотчас ушла, --
  сказала она, и пошла в свою комнату.
       Но,  проходя мимо  диванной,  она  заметила,  что в ней у  двух  окошек
  симметрично сидели две пары.  Она  остановилась и  презрительно  улыбнулась.
  Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз
  сочиненные  им.  Борис с  Наташей сидели у  другого окна  и замолчали, когда
  вошла Вера.  Соня  и  Наташа с  виноватыми и счастливыми лицами взглянули на
  Веру.
       Весело  и трогательно было  смотреть на этих влюбленных девочек, но вид
  их, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.
       -- Сколько раз я вас просила, -- сказала она, -- не брать моих вещей, у
  вас есть своя комната.
       Она взяла от Николая чернильницу.
       -- Сейчас, сейчас, -- сказал он, мокая перо.
       -- Вы все умеете делать не во-время, -- сказала Вера. -- То прибежали в
  гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.
       Несмотря  на то,  или именно потому,  что сказанное  ею было совершенно
  справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между
  собой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.
       --  И какие  могут быть  в ваши года секреты между Наташей  и Борисом и
  между вами, -- все одни глупости!
       --  Ну,  что тебе за дело, Вера?  -- тихеньким голоском,  заступнически
  проговорила Наташа.
       Она, видимо, была  ко всем еще  более, чем всегда, в  этот день добра и
  ласкова.
       --  Очень  глупо,  --  сказала Вера,  --  мне совестно  за  вас. Что за
  секреты?...
       --  У каждого  свои  секреты. Мы тебя  с Бергом не  трогаем, -- сказала
  Наташа разгорячаясь.
       --  Я  думаю,  не трогаете,  --  сказала  Вера, -- потому  что  в  моих
  поступках  никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как
  ты с Борисом обходишься.
       -- Наталья  Ильинишна очень хорошо со мной обходится,  -- сказал Борис.
  -- Я не могу жаловаться, -- сказал он.
       --  Оставьте, Борис,  вы такой  дипломат (слово дипломат было в большом
  ходу у детей в том  особом значении, какое  они придавали этому слову); даже
  скучно, --  сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. -- За что  она ко
  мне пристает? Ты этого никогда не поймешь, -- сказала она, обращаясь к Вере,
  -- потому что  ты никогда никого не  любила;  у тебя  сердца нет, ты  только
  madame  de Genlis [128] (это прозвище, считавшееся  очень  обидным,
  было дано Вере Николаем), и  твое первое удовольствие -- делать неприятности
  другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, -- проговорила она скоро.
       -- Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
       -- Ну,  добилась  своего,  --  вмешался  Николай,  --  наговорила  всем
  неприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.
       Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.
       -- Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, -- сказала Вера.
       -- Madame de Genlis! Madame de Genlis! -- проговорили смеющиеся  голоса
  из-за двери.
       Красивая  Вера, производившая на  всех  такое  раздражающее, неприятное
  действие,  улыбнулась  и  видимо  не затронутая  тем, что  ей было  сказано,
  подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое  красивое  лицо,
  она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.
       -- -- -
       В гостиной продолжался разговор.
       --  Ah!ch?re,  -- говорила  графиня, -- и в моей  жизни  tout n'est pas
  rose.  Разве я не вижу, что du train, que nous allons,[129]  нашего
  состояния нам не надолго! И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,
  разве мы  отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает что. Да что обо мне говорить!
  Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь,  Annette, как это
  ты,  в  свои годы, скачешь в  повозке  одна, в Москву,  в Петербург, ко всем
  министрам, ко всей знати,  со всеми  умеешь обойтись,  удивляюсь! Ну, как же
  это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
       -- Ах,  душа моя! --  отвечала княгиня  Анна Михайловна. --  Не дай Бог
  тебе  узнать,  как  тяжело остаться вдовой  без подпоры и с  сыном, которого
  любишь  до  обожания.  Всему  научишься,  --   продолжала  она  с  некоторою
  гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из
  этих  тузов, я  пишу  записку:  "princesse  une  telle [130] желает
  видеть такого-то" и  еду  сама на извозчике  хоть два,  хоть  три раза, хоть
  четыре, до тех пор, пока  не добьюсь  того, что мне надо. Мне все равно, что
  бы обо мне ни думали.
       -- Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь
  вот твой  уже офицер  гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать.
  Ты кого просила?
       -- Князя Василия. Он  был  очень мил. Сейчас на все согласился, доложил
  государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с  восторгом, совершенно забыв
  все унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
       --  Что он постарел,  князь Василий?  -- спросила графиня. -- Я  его не
  видала с наших театров у  Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait
  la cour, [131] -- вспомнила графиня с улыбкой.
       -- Все такой же, -- отвечала Анна  Михайловна, -- любезен, рассыпается.
  Les grandeurs ne  lui ont pas tourien?  la t?te  du tout. [132]  "Я
  жалею, что слишком мало могу вам  сделать, милая княгиня, -- он мне говорит,
  -- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь,
  Nathalieie,  мою любовь  к сыну. Я не  знаю, чего  я  не сделала бы  для его
  счастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна с
  грустью  и понижая голос,  -- до  того дурны,  что я теперь  в самом ужасном
  положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.
  У  меня  нет,  можешь себе  представить,  ?  la  lettre  [133]  нет
  гривенника денег, и  я не знаю, на что  обмундировать Бориса. -- Она  вынула
  платок  и  заплакала.   --  Мне  нужно   пятьсот  рублей,  а  у  меня   одна
  двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперь
  на  графа Кирилла  Владимировича  Безухова. Ежели  он не  захочет поддержать
  своего крестника, -- ведь он крестил Борю, -- и назначить  ему что-нибудь на
  содержание, то все  мои хлопоты пропадут: мне не на что будет  обмундировать
  его.
       Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
       -- Часто  думаю, может,  это и  грех, -- сказала  княгиня, --  а  часто
  думаю:  вот  граф Кирилл Владимирович  Безухой  живет один...  это  огромное
  состояние... и  для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только  начинать
  жить.
       -- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
       --  Бог знает,  ch?re amie! [134] Эти богачи и  вельможи такие
  эгоисты. Но я все-таки  поеду сейчас  к нему с  Борисом и прямо скажу, в чем
  дело. Пускай обо мне  думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба
  сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа, а в  четыре
  часа вы обедаете. Я успею съездить.
       И  с  приемами  петербургской  деловой  барыни,   умеющей  пользоваться
  временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
       -- Прощай,  душа моя, -- сказала  она графине, которая провожала ее  до
  двери, -- пожелай мне успеха, -- прибавила она шопотом от сына.
       --  Вы к  графу  Кириллу Владимировичу, ma ch?re?  --  сказал  граф  из
  столовой,  выходя тоже в переднюю. -- Коли  ему лучше,  зовите Пьера  ко мне
  обедать. Ведь  он  у  меня  бывал, с  детьми танцовал. Зовите непременно, ma
  ch?re. Ну, посмотрим, как-то отличится  нынче  Тарас.  Говорит,  что у графа
  Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
  
  
  
XV.

  
       -- Mon  cher  Boris, [135] -- сказала  княгиня Анна Михайловна
  сыну,  когда карета  графини  Ростовой, в  которой они сидели,  проехала  по
  устланной  соломой   улице  и  въехала  на  широкий   двор   графа   Кирилла
  Владимировича Безухого. -- Mon cher Boris, -- сказала мать, выпрастывая руку
  из-под  старого салопа и робким и ласковым движением кладя  ее на руку сына,
  -- будь ласков,  будь внимателен.  Граф Кирилл  Владимирович  все-таки  тебе
  крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни  это, mon  cher,
  будь мил, как ты умеешь быть...
       -- Ежели  бы я знал, что из этого выйдет  что-нибудь, кроме унижения...
  -- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас.
       Несмотря на то, что чья-то карета стояла  у  подъезда, швейцар, оглядев
  мать  с  сыном (которые, не  приказывая докладывать о  себе, прямо  вошли  в
  стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на
  старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжен или  графа, и,  узнав, что
  графа, сказал, что  их сиятельству нынче хуже  и  их  сиятельство никого  не
  принимают.
       -- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски.
       --  Mon  ami![136] -- сказала  мать  умоляющим голосом,  опять
  дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или
  возбуждать его.
       Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
       -- Голубчик, --  нежным  голоском сказала Анна Михайловна,  обращаясь к
  швейцару, -- я знаю,  что граф  Кирилл Владимирович очень болен... я затем и
  приехала... я родственница...  Я  не буду беспокоить, голубчик...  А  мне бы
  только  надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь  стоит. Доложи,
  пожалуйста.
       Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
       --  Княгиня  Друбецкая  к  князю  Василию  Сергеевичу,  --  крикнул  он
  сбежавшему сверху  и  из-под  выступа лестницы  выглядывавшему  официанту  в
  чулках, башмаках и фраке.
       Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась
  в цельное венецианское  зеркало в стене и бодро в  своих стоптанных башмаках
  пошла вверх по ковру лестницы.
       -- Mon cher, voue m'avez promis, [137] -- обратилась она опять
  к Сыну, прикосновением руки возбуждая его.
       Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
       Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои,  отведенные князю
  Василью.
       В  то время как мать с  сыном, выйдя на  середину комнаты, намеревались
  спросить  дорогу у вскочившего при их  входе старого  официанта,  у одной из
  дверей повернулась  бронзовая  ручка и князь Василий  в  бархатной  шубке, с
  одною  звездой,   по-домашнему,   вышел,  провожая  красивого  черноволосого
  мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
       -- C'est donc positif? -- говорил князь.
       --  Mon  prince,  "errare  humanum  est",  mais...  -- отвечал  доктор,
  грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
       -- C'est bien, c'est bien...[138]
       Заметив  Анну  Михайловну  с  сыном,  князь  Василий  поклоном отпустил
  доктора и молча, но с вопросительным видом, подошел к ним.  Сын заметил, как
  вдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.
       -- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь...
  Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, как будто не замечая холодного,
  оскорбительного, устремленного на нее взгляда.
       Князь Василий вопросительно, до недоумения,  посмотрел на нее, потом на
  Бориса.  Борис учтиво  поклонился.  Князь  Василий,  не  отвечая на  поклон,
  отвернулся к Анне Михайловне  и на ее вопрос отвечал движением головы и губ,
  которое означало самую плохую надежду для больного.
       -- Неужели? -- воскликнула Анна  Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно
  подумать... Это  мой сын, -- прибавила  она,  указывая на Бориса. --  Он сам
  хотел благодарить вас.
       Борис еще раз учтиво поклонился.
       -- Верьте, князь, что  сердце матери  никогда  не забудет  того, что вы
  сделали для нас.
       -- Я рад, что  мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна,
  -- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и  голосе проявляя здесь, в
  Москве,  перед  покровительствуемою  Анною Михайловной  еще  гораздо большую
  важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
       -- Старайтесь служить  хорошо и быть  достойным, -- прибавил он, строго
  обращаясь к Борису.  -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим
  бесстрастным тоном.
       --   Жду  приказа,   ваше  сиятельство,  чтоб   отправиться  по  новому
  назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни
  желания  вступить  в разговор, но  так  спокойно  и  почтительно, что  князь
  пристально поглядел на него.
       -- Вы живете с матушкой?
       -- Я  живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять прибавив: -- ваше
  сиятельство.
       --  Это тот  Илья Ростов,  который женился  на  Nathalie  Шиншиной,  --
  сказала Анна Михайловна.
       -- Знаю, знаю,  -- сказал князь Василий своим монотонным голосом. -- Je
  n'ai  jamais pu concevoir, comment  Nathalieie s'est d?cid?e  ?  ?pouser cet
  ours mal -l?ch? l Un personnage compl?tement stupide et ridicule.Et joueur ?
  ce qu'on dit.[139]
       --  Mais  tr?s brave  homme, mon prince,[140] -- заметила Анна
  Михайловна, трогательно  улыбаясь,  как будто и она  знала, что  граф Ростов
  заслуживал  такого мнения, но  просила  пожалеть  бедного  старика.  --  Что
  говорят доктора? --  спросила  княгиня,  помолчав  немного и  опять  выражая
  большую печаль на своем исплаканном лице.
       -- Мало надежды, -- сказал князь.
       -- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния
  и  мне и  Боре. C'est  son filleuil, [141] --  прибавила  она таким
  тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
       Князь Василий  задумался  и поморщился.  Анна Михайловна поняла, что он
  боялся  найти  в  ней соперницу по завещанию графа  Безухого. Она  поспешила
  успокоить его.
       -- Ежели  бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она,
  с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: -- я знаю его
  характер, благородный,  прямой,  но  ведь  одни  княжны  при  нем...Они  еще
  молоды... -- Она  наклонила  голову и прибавила  шопотом: --  исполнил ли он
  последний  долг, князь?  Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть
  не  может; его необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь,
  -- она нежно улыбнулась, -- всегда  знаем, как говорить эти вещи. Необходимо
  видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
       Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette  Шерер, что от
  Анны Михайловны трудно отделаться.
       -- Не было бы тяжело ему это свидание, ch?re Анна Михайловна, -- сказал
  он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
       -- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez,  il  у va du  salut de
  son ?me... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chr?tien... [142]
       Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянниц
  графа,  с угрюмым  и холодным лицом и  поразительно-несоразмерною  по  ногам
  длинною талией.
       Князь Василий обернулся к ней.
       -- Ну, что он?
       -- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна,
       оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
       -- Ah,  ch?re,  je  ne vous  reconnaissais  pas,  [143]  --  с
  счастливою  улыбкой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою  иноходью подходя  к
  племяннице графа. -- Je viens d'arriver et je suis ?  vous pour vous aider ?
  soigner mon oncle. J`imagine,  combien vous avez souffert, [144] --
  прибавила она, с участием закатывая глаза.
       Княжна  ничего не ответила, даже не  улыбнулась и тотчас же вышла. Анна
  Михайловна  сняла перчатки и  в завоеванной позиции расположилась на кресле,
  пригласив князя Василья сесть подле себя.
       -- Борис!  -- сказала она сыну и  улыбнулась,  -- я пройду к  графу,  к
  дяде,  а ты  поди  к Пьеру, mon ami, покаместь,  да не забудь  передать  ему
  приглашение  от Ростовых. Они зовут  его обедать. Я  думаю, он не поедет? --
  обратилась она к князю.
       --  Напротив,  -- сказал  князь, видимо  сделавшийся не  в духе. --  Je
  serais   tr?s   content    si    vous   me    d?barrassez    de   ce   jeune
  homme...[145] Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него,
       Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз
       и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.
  
  
XVI.

  
       Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно,
  был  выслан  в  Москву  за буйство.  История, которую  рассказывали у  графа
  Ростова,  была справедлива.  Пьер  участвовал  в  связываньи квартального  с
  медведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда,  в
  доме  своего отца. Хотя  он  и  предполагал, что история его уже известна  в
  Москве,  и что дамы, окружающие его отца,  всегда недоброжелательные к нему,
  воспользуются этим  случаем,  чтобы  раздражить графа, он  все-таки  в  день
  приезда  пошел на  половину отца. Войдя в  гостиную, обычное местопребывание
  княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которую
  вслух читала одна  из них. Их было  три.  Старшая,  чистоплотная, с  длинною
  талией,  строгая  девица,  та самая,  которая  выходила  к Анне  Михайловне,
  читала; младшие,  обе  румяные  и хорошенькие,  отличавшиеся друг  от  друга
  только тем, что у одной была родинка  над губой, очень красившая  ее, шили в
  пяльцах.  Пьер был встречен  как  мертвец или  зачумленный.  Старшая  княжна
  прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
  родинки,  приняла  точно  такое  же выражение;  самая  меньшая,  с родинкой,
  веселого и  смешливого  характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,
  вызванную, вероятно, предстоящею сценой,  забавность которой она предвидела.
  Она  притянула  вниз  шерстинку  и нагнулась,  будто разбирая  узоры и  едва
  удерживаясь от смеха.
       -- Bonjour, ma cousine, -- сказал Пьер. -- Vous ne me гесоnnaissez pas?
  [146]
       -- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
       -- Как здоровье графа? Могу  я видеть его? -- спросил Пьер неловко, как
  всегда, но не смущаясь.
       -- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились
  о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
       -- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.
       -- Гм!..  Ежели  вы хотите убить его, совсем  убить,  то можете видеть.
  Ольга,  поди  посмотри,  готов  ли  бульон  для  дяденьки,  скоро время,  --
  прибавила  она, показывая этим Пьеру, что они заняты и  заняты успокоиваньем
  его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
       Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
       -- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.
       Он вышел, и звонкий, но негромкий смех  сестры с родинкой послышался за
  ним.
       На  другой день  приехал князь Василий и  поместился в доме  графа.  Он
  призвал к себе Пьера и сказал ему:
       --  Mon  cher, si vous vous  conduisez  ici,  comme ? P?tersbourg, vous
  finirez tr?s mal;  c'est tout ce que je vous dis. [147] Граф очень,
  очень болен: тебе совсем не надо его видеть.
       С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день проводил  один наверху, в
  своей комнате.
       В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по своей комнате, изредка
  останавливаясь  в углах, делая угрожающие жесты к стене, как  будто  пронзая
  невидимого  врага  шпагой,  и  строго взглядывая сверх  очков и затем  вновь
  начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводя
  руками.
       -- L'Angleterre a v?cu, [148] -- проговорил он, нахмуриваясь и
  указывая  на  кого-то пальцем.  -- M. Pitt comme tra?tre ? la nation  et  au
  droit des gens  est condamien? ?...[149] --  Он не успел договорить
  приговора Питту, воображая  себя в эту  минуту самим Наполеоном  и  вместе с
  своим  героем  уже  совершив  опасный переезд  через Па-де-Кале  и  завоевав
  Лондон, --  как  увидал входившего  к  нему молодого, стройного и  красивого
  офицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса  четырнадцатилетним мальчиком и
  решительно не помнил его; но, несмотря на то,  с свойственною ему  быстрою и
  радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
       -- Вы меня помните? -- спокойно, с приятной улыбкой сказал  Борис. -- Я
  с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
       -- Да, кажется, нездоров. Его все  тревожат, -- отвечал Пьер,  стараясь
  вспомнить, кто этот молодой человек.
       Борис  чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называть
  себя и, не испытывая ни малейшего смущения, смотрел ему прямо в глаза.
       --  Граф Ростов просил вас нынче приехать к  нему обедать, -- сказал он
  после довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
       -- А! Граф Ростов! -- радостно заговорил Пьер. -- Так вы его сын, Илья.
  Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы на
  Воробьевы горы ездили c m-me Jacquot... [150] давно.
       -- Вы  ошибаетесь,  --  неторопливо, с смелою  и несколько  насмешливою
  улыбкой проговорил Борис. -- Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
  Ростова отца  зовут Ильей, а сына -- Николаем.  И я  m-me Jacquot никакой не
  знал.
       Пьер замахал руками и  головой, как будто комары  или  пчелы  напали на
  него.
       --  Ах, ну  что  это!  я  все  спутал.  В  Москве  столько  родных!  Вы
  Борис...да. Ну  вот мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонской
  экспедиции?  Ведь   англичанам   плохо  придется,  ежели   только   Наполеон
  переправится через канал? Я думаю, что  экспедиция  очень возможна. Вилльнев
  бы не оплошал!
       Борис ничего  не знал о булонской  экспедиции, он не  читал  газет и  о
  Вилльневе в первый раз слышал.
       -- Мы здесь в Москве больше  заняты обедами и сплетнями, чем политикой,
  -- сказал он своим спокойным, насмешливым тоном. -- Я ничего про это не знаю
  и не думаю. Москва занята сплетнями больше всего, -- продолжал он. -- Теперь
  говорят про вас и про графа.
       Пьер  улыбнулся  своей  доброю  улыбкой,  как  будто  боясь  за  своего
  собеседника,  как  бы  он  не  сказал  чего-нибудь  такого, в  чем  стал  бы
  раскаиваться. Но Борис говорил  отчетливо, ясно и сухо, прямо  глядя в глаза
  Пьеру.
       -- Москве больше  делать нечего, как сплетничать, -- продолжал  он.  --
  Все  заняты тем, кому  оставит граф  свое  состояние,  хотя, может  быть, он
  переживет всех нас, чего я от души желаю...
       --  Да, это  все очень тяжело, --  подхватил Пьер,  -- очень тяжело. --
  Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя
  разговор.
       -- А вам должно  казаться,  -- говорил Борис,  слегка  краснея,  но  не
  изменяя голоса  и позы, -- вам должно  казаться, что  все заняты только тем,
  чтобы получить что-нибудь от богача.
       "Так и есть", подумал Пьер.
       --  А  я именно хочу сказать вам, чтоб избежать  недоразумений, что  вы
  очень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень
  бедны, но я, по  крайней  мере, за себя  говорю: именно потому, что отец ваш
  богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не
  будем просить и не примем от него.
       Пьер  долго не мог понять, но когда понял,  вскочил  с  дивана, ухватил
  Бориса  за  руку  снизу  с  свойственною  ему  быстротой  и  неловкостью  и,
  раскрасневшись гораздо более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувством
  стыда и досады.
       -- Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю...
       Но Борис опять перебил его:
       -- Я рад,  что  высказал  все.  Может  быть,  вам  неприятно,  вы  меня
  извините,   --  сказал  он,  успокоивая  Пьера,   вместо   того   чтоб  быть
  успокоиваемым  им, --  но  я надеюсь,  что не оскорбил  вас.  Я имею правило
  говорить все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к Ростовым?
       И  Борис, видимо  свалив с  себя  тяжелую  обязанность,  сам  выйдя  из
  неловкого положения  и поставив  в него другого,  сделался  опять совершенно
  приятен.
       -- Нет,  послушайте, --  сказал Пьер, успокоиваясь. -- Вы  удивительный
  человек. То,  что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется,
  вы меня  не знаете.  Мы  так  давно не  видались...детьми  еще... Вы  можете
  предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я бы этого не сделал, у
  меня  недостало бы духу, но это прекрасно. Я  очень  рад, что познакомился с
  вами.  Странно,  -- прибавил он,  помолчав  и  улыбаясь, --  что  вы  во мне
  предполагали! -- Он засмеялся.  --  Ну,  да что ж?  Мы  познакомимся с  вами
  лучше. Пожалуйста. -- Он пожал  руку Борису. -- Вы знаете  ли, я ни  разу не
  был  у графа.  Он меня не звал...  Мне  его жалко, как человека... Но что же
  делать?
       --  И  вы думаете,  что Наполеон успеет  переправить армию? --  спросил
  Борис, улыбаясь.
       Пьер понял, что Борис  хотел переменить  разговор, и, соглашаясь с ним,
  начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.
       Лакей пришел вызвать Бориса  к княгине. Княгиня уезжала. Пьер  обещался
  приехать обедать затем, чтобы  ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку,
  ласково глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер долго еще ходил по
  комнате, уже не пронзая невидимого врага шпагой, а улыбаясь при воспоминании
  об этом милом, умном и твердом молодом человеке.
       Как это бывает  в первой молодости  и особенно в одиноком положении, он
  почувствовал беспричинную  нежность к этому молодому человеку и  обещал себе
  непременно подружиться с ним.
       Князь Василий провожал  княгиню. Княгиня держала платок у глаз,  и лицо
  ее было в слезах.
       -- Это ужасно! ужасно! -- говорила она, -- но чего бы  мне ни стоило, я
  исполню свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута
  дорога.  Я не понимаю,  чего  мешкают княжны. Может, Бог  поможет  мне найти
  средство  его  приготовить!... Adieu,  mon  prince,  que  le  bon Dieu  vous
  soutienne...[151]
       --   Adieu,  ma   bonne,  [152]  --  отвечал  князь   Василий,
  повертываясь от нее.
       -- Ах,  он в ужасном  положении, --  сказала мать сыну, когда они опять
  садились в карету. -- Он почти никого не узнает.
       -- Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? -- спросил сын.
       -- Все скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит...
       -- Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
       -- Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
       -- Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
       -- Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! -- восклицала мать.
  
  
XVII.

  
       Когда  Анна Михайловна уехала с  сыном  к  графу  Кириллу Владимировичу
  Безухому,  графиня  Ростова долго  сидела одна, прикладывая платок к глазам.
  Наконец, она позвонила.
       --  Что вы,  милая,  --  сказала она сердито девушке, которая заставила
  себя ждать несколько минут. -- Не  хотите  служить, что  ли? Так я вам найду
  место.
       Графиня была расстроена горем  и унизительною бедностью своей подруги и
  поэтому была не в духе,  что выражалось у нее всегда наименованием горничной
  "милая" и "вы".
       -- Виновата-с, -- сказала горничная.
       -- Попросите ко мне графа.
       Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько  виноватым видом, как и
  всегда.
       -- Ну, графинюшка!  Какое saut?  au mad?re  [153] из  рябчиков
  будет,  ma  ch?re!  Я  попробовал; не даром я  за Тараску тысячу рублей дал.
  Стоит!
       Он  сел подле  жены, облокотив молодецки  руки  на колена и взъерошивая
  седые волосы.
       -- Что прикажете, графинюшка?
       --  Вот  что, мой  друг, -- что это у тебя запачкано здесь?  -- сказала
  она, указывая на  жилет. --  Это сотэ, верно, -- прибавила она  улыбаясь. --
  Вот что, граф: мне денег нужно.
       Лицо ее стало печально.
       -- Ах, графинюшка!...
       И граф засуетился, доставая бумажник.
       -- Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
       И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
       --  Сейчас, сейчас.  Эй, кто  там? --  крикнул он таким  голосом, каким
  кричат  только люди, уверенные, что те,  кого они кличут, стремглав бросятся
  на их зов. -- Послать ко мне Митеньку!
       Митенька, тот дворянский  сын,  воспитанный  у  графа,  который  теперь
  заведывал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.
       -- Вот что, мой  милый, -- сказал граф вошедшему почтительному молодому
  человеку.  -- Принеси ты  мне... -- он задумался. --  Да, 700 рублей, да. Да
  смотри, таких  рваных и грязных,  как  тот раз,  не приноси,  а хороших, для
  графини.
       --  Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтоб чистенькие,  -- сказала  графиня,
  грустно вздыхая.
       -- Ваше сиятельство, когда прикажете  доставить? -- сказал Митенька. --
  Изволите  знать, что...  Впрочем, не извольте  беспокоиться, -- прибавил он,
  заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком
  начинавшегося  гнева.  --  Я  было и  запамятовал...  Сию  минуту  прикажете
  доставить?
       -- Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.
       -- Экое  золото у меня этот Митенька, -- прибавил граф  улыбаясь, когда
  молодой  человек  вышел. -- Нет того,  чтобы  нельзя. Я  же этого терпеть не
  могу. Все можно.
       --  Ах,  деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! -- сказала
  графиня. -- А эти деньги мне очень нужны.
       -- Вы, графинюшка, мотовка известная, -- проговорил граф и, поцеловав у
  жены руку, ушел опять в кабинет.
       Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали уже
  деньги, все новенькими бумажками,  под платком на столике, и Анна Михайловна
  заметила, что графиня чем-то растревожена.
       -- Ну, что, мой друг? -- спросила графиня.
       -- Ах,  в  каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он  так плох,
  так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала...
       --  Annette,  ради  Бога, не откажи  мне,  --  сказала  вдруг  графиня,
  краснея, что  так  странно было при  ее  немолодом,  худом  и  важном  лице,
  доставая из-под платка деньги.
       Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и  уж нагнулась,  чтобы в
  должную минуту ловко обнять графиню.
       -- Вот Борису от меня, на шитье мундира...
       Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали
  они о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
  молодости, заняты таким низким предметом -- деньгами; и о том, что молодость
  их прошла... Но слезы обеих были приятны...
  
  
  
XVIII.

  
       Графиня  Ростова с дочерьми и  уже  с большим числом  гостей  сидела  в
  гостиной. Граф провел гостей-мужчин в  кабинет, предлагая им свою охотницкую
  коллекцию  турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала  ли?
  Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову, прозванную в обществе le terrible dragon,
  [154] даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой  ума
  и откровенною  простотой  обращения. Марью Дмитриевну знала царская фамилия,
  знала  вся Москва и весь Петербург, и  оба города, удивляясь ей,  втихомолку
  посмеивались над  ее грубостью, рассказывали  про нее анекдоты; тем не менее
  все без исключения уважали и боялись ее.
       В кабинете, полном дыма, шел разговор о  войне,  которая была объявлена
  манифестом, о  наборе. Манифеста еще никто  не читал, но  все  знали  о  его
  появлении. Граф сидел на отоманке между двумя  курившими и  разговаривавшими
  соседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок,
  то на другой, с видимым  удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор
  двух соседей своих, которых он стравил между собой.
       Один из говоривших был штатский, с  морщинистым, желчным и бритым худым
  лицом,  человек, уже  приближавшийся  к старости,  хотя и одетый,  как самый
  модный молодой человек;  он сидел с  ногами  на отоманке с  видом  домашнего
  человека  и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым
  и жмурился.  Это был  старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини,  злой
  язык, как про него говорили  в московских гостиных. Он,  казалось, снисходил
  до  своего  собеседника.  Другой,  свежий,   розовый,  гвардейский   офицер,
  безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, держал янтарь  у середины рта
  и  розовыми  губами  слегка  вытягивал  дымок,  выпуская  его  колечками  из
  красивого  рта.  Это  был  тот поручик Берг,  офицер  Семеновского полка,  с
  которым  Борис ехал вместе в  полк и которым  Наташа  дразнила Веру, старшую
  графиню, называя  Берга  ее  женихом. Граф  сидел между ними  и  внимательно
  слушал.  Самое  приятное  для графа  занятие, за  исключением игры в бостон,
  которую  он  очень  любил, было  положение слушающего,  особенно  когда  ему
  удавалось стравить двух говорливых собеседников.
       -- Ну,  как же,  батюшка,  mon  tr?s  honorable [155]  Альфонс
  Карлыч,  --  говорил  Шиншин, посмеиваясь  и  соединяя  (в  чем  и  состояла
  особенность  его  речи)  самые  народные  русские  выражения  с  изысканными
  французскими  фразами.  --   Vous   comptez  vous  faire  des   rentes   sur
  l'?tat,[156] с роты доходец получать хотите?
       -- Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод
  гораздо  меньше против пехоты. Вот  теперь  сообразите,  Петр  Николаич, мое
  положение...
       Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда
  касался  только  его  одного;  он всегда спокойно молчал,  пока  говорили  о
  чем-нибудь, не имеющем  прямого к нему отношения. И молчать таким образом он
  мог  несколько часов,  не испытывая и не производя  в  других  ни  малейшего
  замешательства. Но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить
  пространно и с видимым удовольствием.
       --  Сообразите мое положение, Петр  Николаич: будь я в кавалерии, я  бы
  получал  не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я
  получаю  двести  тридцать,  --  говорил  он с  радостною,  приятною улыбкой,
  оглядывая Шиншина  и графа, как будто для него  было очевидно, что его успех
  всегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.
       --  Кроме  того,  Петр  Николаич,  перейдя  в  гвардию,  я на  виду, --
  продолжал Берг, -- и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами
  сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я  откладываю
  и еще отцу посылаю, -- продолжал он, пуская колечко.
       -- La balance у est... [157] Немец  на  обухе молотит  хлебец,
  comme  d?t  le рroverbe, [158] --  перекладывая  янтарь  на  другую
  сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.
       Граф  расхохотался.  Другие  гости,  видя, что  Шиншин  ведет разговор,
  подошли  послушать. Берг, не  замечая ни насмешки,  ни равнодушия, продолжал
  рассказывать о том,  как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своими
  товарищами  по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и
  он, оставшись старшим в роте,  может очень  легко быть ротным, и как в полку
  все любят его,  и  как его папенька им доволен.  Берг,  видимо, наслаждался,
  рассказывая все это, и, казалось, не  подозревал  того, что  у  других людей
  могли  быть  тоже  свои  интересы.  Но  все, что  он рассказывал,  было  так
  мило-степенно,  наивность молодого  эгоизма  его была  так  очевидна, что он
  обезоруживал своих слушателей.
       -- Ну, батюшка, вы и в  пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это
  я вам  предрекаю,  -- сказал  Шиншин, трепля его  по  плечу и спуская ноги с
  отоманки.
       Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
       -- -- -
       Было то  время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинают
  длинного  разговора в ожидании призыва к  закуске, а  вместе  с  тем считают
  необходимым шевелиться  и не молчать,  чтобы показать,  что они нисколько не
  нетерпеливы   сесть  за  стол.  Хозяева  поглядывают   на  дверь  и  изредка
  переглядываются между  собой. Гости  по этим взглядам стараются  догадаться,
  кого  или  чего  еще  ждут:  важного опоздавшего  родственника или  кушанья,
  которое еще не поспело.
       Пьер приехал  перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной  на
  первом  попавшемся  кресле,  загородив всем дорогу. Графиня хотела заставить
  его  говорить, но  он наивно  смотрел в очки вокруг  себя, как  бы отыскивая
  кого-то, и  односложно отвечал на  все вопросы графини. Он был стеснителен и
  один не замечал этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем,
  любопытно  смотрели  на  этого  большого   толстого  и   смирного  человека,
  недоумевая,  как  мог  такой  увалень  и  скромник  сделать  такую  штуку  с
  квартальным.
       -- Вы недавно приехали? -- спрашивала у него графиня.
       -- Oui, madame, [159] -- отвечал он, оглядываясь.
       -- Вы не видали моего мужа?
       -- Non, madame [160] -- Он улыбнулся совсем некстати.
       -- Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.
       -- Очень интересно..
       Графиня переглянулась  с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что
  ее просят  занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить
  об  отце;  но так  же, как  и  графине,  он отвечал ей  только  односложными
  словами.  Гости были все заняты между собой.  Les Razoumovsky... ?a a
  ?t?     charmant...     Vous    ?tes     bien    bonne...    La     comtesse
  Apraksine...[161] слышалось со всех сторон. Графиня встала  и пошла
  в залу.
       -- Марья Дмитриевна? -- послышался ее голос из залы.
       -- Она самая,  -- послышался  в ответ  грубый женский голос, и вслед за
  тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
       Все  барышни  и  даже  дамы,  исключая  самых  старых,   встали.  Марья
  Дмитриевна  остановилась в дверях  и,  с высоты своего тучного  тела, высоко
  держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и,  как
  бы  засучиваясь,  оправила  неторопливо широкие рукава своего платья.  Марья
  Дмитриевна всегда говорила по-русски.
       -- Имениннице дорогой с детками, -- сказала  она своим громким, густым,
  подавляющим все  другие звуки  голосом.  --  Ты  что, старый греховодник, --
  обратилась она  к графу, целовавшему  ее руку, --  чай,  скучаешь в  Москве?
  Собак гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут...
  -- Она указывала на девиц. -- Хочешь -- не хочешь, надо женихов искать.
       -- Ну, что, казак  мой? (Марья Дмитриевна  казаком называла  Наташу) --
  говорила  она, лаская  рукой Наташу, подходившую к  ее  руке  без  страха  и
  весело. -- Знаю, что зелье девка, а люблю.
       Она достала из огромного ридикюля  яхонтовые сережки грушками и,  отдав
  их именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
  обратилась к Пьеру.
       -- Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  --  сказала она притворно-тихим и
  тонким голосом. -- Поди-ка, любезный...
       И она грозно засучила рукава еще выше.
       Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
       -- Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила,
  когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
       Она помолчала.  Все молчали, ожидая того,  что будет,  и  чувствуя, что
  было только предисловие.
       -- Хорош, нечего сказать!  хорош мальчик!... Отец на одре лежит,  а  он
  забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!
  Лучше бы на войну шел.
       Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха.
       -- Ну, что ж, к столу, я чай, пора? -- сказала Марья Дмитриевна.
       Впереди  пошел граф с Марьей  Дмитриевной; потом графиня, которую повел
  гусарский  полковник, нужный человек, с которым Николай должен  был догонять
  полк. Анна  Михайловна -- с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли
  Карагина  пошла  с  Николаем  к   столу.   За  ними  шли  еще  другие  пары,
  протянувшиеся  по всей зале,  и  сзади всех  по-одиночке  дети, гувернеры  и
  гувернантки.  Официанты зашевелились,  стулья  загремели, на хорах  заиграла
  музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками
  ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов.
       На одном конце стола во  главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна,
  слева  Анна Михайловна и другие гостьи. На другом  конце  сидел граф,  слева
  гусарский  полковник, справа Шиншин и другие  гости мужского пола.  С  одной
  стороны длинного  стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с
  Борисом; с  другой  стороны -- дети,  гувернеры и  гувернантки.  Граф  из-за
  хрусталя, бутылок и ваз с  фруктами поглядывал на жену и ее  высокий чепец с
  голубыми лентами и усердно подливал вина своим  соседям,  не забывая и себя.
  Графиня так  же, из  за  ананасов, не  забывая  обязанности  хозяйки, кидала
  значительные  взгляды  на  мужа,  которого лысина и лицо, казалось ей, своею
  краснотой резче отличались от  седых волос. На дамском конце шло равномерное
  лепетанье;  на  мужском  все  громче  и  громче  слышались  голоса, особенно
  гусарского  полковника, который  так  много  ел  и  пил, все  более и  более
  краснея, что  граф  уже ставил  его  в  пример другим гостям. Берг с  нежной
  улыбкой говорил  с  Верой  о  том, что  любовь  есть  чувство  не  земное, а
  небесное. Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей
  и  переглядывался  с  Наташей,  сидевшей против  него.  Пьер  мало  говорил,
  оглядывал новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал
  ?  la tortue, [162] и кулебяки и  до рябчиков  он  не  пропускал ни
  одного  блюда и ни одного  вина, которое  дворецкий  в  завернутой салфеткою
  бутылке   таинственно  высовывал  из-за   плеча   соседа,  приговаривая  или
  "дрей-мадера",  или  "венгерское",  или  "рейнвейн".  Он  подставлял  первую
  попавшуюся из  четырех хрустальных,  с вензелем графа, рюмок, стоявших перед
  каждым прибором, и  пил с удовольствием, все  с более и более приятным видом
  поглядывая  на гостей. Наташа, сидевшая против  него, глядела на Бориса, как
  глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз только
  что  поцеловались  и в которого они  влюблены. Этот  самый  взгляд ее иногда
  обращался  на  Пьера, и ему  под  взглядом этой смешной,  оживленной девочки
  хотелось смеяться самому, не зная чему.
       Николай сидел  далеко  от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с  той же
  невольной улыбкой что-то говорил  с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо,
  мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к
  тому,  что  говорили  между  собою  Николай и  Жюли.  Гувернантка беспокойно
  оглядывалась, как  бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидеть
  детей. Гувернер-немец старался запомнить вое роды кушаний,  десертов и вин с
  тем,  чтобы  описать  все подробно  в письме к домашним в Германию, и весьма
  обижался тем, что дворецкий,  с завернутою в салфетку бутылкой, обносил его.
  Немец  хмурился,  старался показать вид, что  он и не желал  получить  этого
  вина, но обижался потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было ему
  не  для того, чтобы  утолить  жажду,  не  из жадности, а  из  добросовестной
  любознательности.
  
  
  
XIX.

  
       На мужском  конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник
  рассказал,  что  манифест об  объявлении войны уже  вышел в Петербурге и что
  экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
       -- И зачем  нас нелегкая несет воевать с  Бонапартом? -- сказал Шиншин.
  -- II a d?j? rabattu le caquet ? l'Autriche. Je crains, que cette fois ce ne
  soit notre tour.[163]
       Полковник  был  плотный,  высокий  и  сангвинический  немец,  очевидно,
  служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.
       -- А затэм, мылостывый государ, -- сказал  он, выговаривая э вместо е и
  ъ вместо ь. -- Затэм, что импэратор это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэ
  можэт  смотрэт равнодушно на опасности, угрожающие России, и что бэзопасност
  империи, достоинство ее и святост союзов,  -- сказал  он, почему-то особенно
  налегая на слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела.
       И  с свойственною  ему  непогрешимою, официальною памятью  он  повторил
  вступительные слова манифеста... "и желание, единственную и непременную цель
  государя  составляющее: водворить в  Европе  на прочных  основаниях  мир  --
  решили его  двинуть  ныне часть  войска за границу  и  сделать  к достижению
  "намерения сего новые усилия".
       -- Вот зачэм, мылостывый государ, --  заключил он, назидательно выпивая
  стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.
       -- Connaissez vous le proverbe:  [164] "Ерема, Ерема, сидел бы
  ты дома, точил  бы свои веретена", --  сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. --
  Cela nous convient ? merveille. [165]  Уж на что Суворова -- и того
  расколотили, ? plate couture, [166] а где y нас Суворовы теперь? Je
  vous demande un peu,  [167] -- беспрестанно перескакивая с русского
  на французский язык, говорил он.
       --  Мы должны и  драться до  послэднэ  капли кров, -- сказал полковник,
  ударяя по столу, --  и умэр-р-рэт за своэго  импэратора, и тогда  всэй будэт
  хорошо.  А  рассуждать как  мо-о-ожно (он  особенно вытянул  голос на  слове
  "можно"), как мо-о-ожно менше, --  докончил он, опять обращаясь к  графу. --
  Так старые гусары  судим,  вот и  все. А  вы как судитэ,  молодой  человек и
  молодой гусар?  --  прибавил он, обращаясь к  Николаю, который, услыхав, что
  дело шло о войне, оставил свою собеседницу  и во все  глаза смотрел и  всеми
  ушами слушал полковника.
       -- Совершенно с вами согласен, -- отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя
  тарелку и переставляя стаканы с таким  решительным и  отчаянным  видом,  как
  будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, -- я убежден, что
  русские должны умирать или побеждать, -- сказал он, сам чувствуя так же, как
  и  другие,  после того  как слово уже  было  сказано, что  оно  было слишком
  восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.
       -- C'est bien beau ce que vous venez de dire, [168] -- сказала
  сидевшая подле него Жюли, вздыхая.  Соня задрожала вся и покраснела до ушей,
  за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к
  речам полковника и одобрительно закивал головой.
       -- Вот это славно, -- сказал он.
       -- Настоящэй гусар, молодой человэк, -- крикнул полковник, ударив опять
  по столу.
       --  О чем вы там  шумите? -- вдруг послышался через стол басистый голос
  Марьи Дмитриевны. -- Что ты по столу стучишь? -- обратилась она к гусару, --
  на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
       -- Я правду говору, -- улыбаясь сказал гусар.
       -- Все о войне, -- через стол прокричал граф. -- Ведь у меня сын  идет,
  Марья Дмитриевна, сын идет.
       --  А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля Божья: и  на
  печи  лежа умрешь,  и в  сражении Бог  помилует, --  прозвучал  без  всякого
  усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
       -- Это так.
       И  разговор опять  сосредоточился  --  дамский на  своем  конце  стола,
  мужской на своем.
       --  А вот  не спросишь, -- говорил маленький брат Наташе, --  а  вот не
  спросишь!
       -- Спрошу, -- отвечала Наташа.
       Лицо ее вдруг  разгорелось,  выражая отчаянную и веселую решимость. Она
  привстала,  приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться,  и
  обратилась к матери:
       -- Мама! -- прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
       -- Что тебе? -- спросила графиня испуганно, но, по лицу  дочери увидев,
  что  это  была  шалость,  строго  замахала  ей  рукой,  делая  угрожающий  и
  отрицательный жест головой.
       Разговор притих.
       --  Мама!  какое  пирожное  будет?  --  еще  решительнее, не  срываясь,
  прозвучал голосок Наташи.
       Графиня  хотела  хмуриться,  но не могла.  Марья  Дмитриевна  погрозила
  толстым пальцем.
       -- Казак, -- проговорила она с угрозой.
       Большинство гостей смотрели на старших, не зная,  как  следует  принять
  эту выходку.
       -- Вот я тебя! -- сказала графиня.
       --  Мама!  что  пирожное   будет?  --  закричала  Наташа  уже  смело  и
  капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
       Соня и толстый Петя прятались от смеха.
       -- Вот и спросила, --  прошептала  Наташа  маленькому брату и Пьеру, на
  которого она опять взглянула.
       -- Мороженое, только тебе не дадут, -- сказала Марья Дмитриевна.
       Наташа  видела, что  бояться  нечего,  и потому не  побоялась  и  Марьи
  Дмитриевны.
       -- Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.
       -- Морковное.
       -- Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? -- почти кричала она. -- Я хочу
  знать!
       Марья  Дмитриевна  и графиня  засмеялись,  и за  ними  все  гости.  Все
  смеялись  не ответу  Марьи  Дмитриевны, но непостижимой  смелости и ловкости
  этой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
       Наташа отстала  только  тогда, когда ей сказали, что  будет  ананасное.
  Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с
  графинюшкою,  и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол  чокались  с
  графом, детьми и друг с другом.  Опять забегали официанты, загремели стулья,
  и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и
  кабинет графа.
  
  
  
XX.

  
       Раздвинули   бостонные   столы,  составили  партии,   и   гости   графа
  разместились в двух гостиных, диванной и библиотеке.
       Граф,  распустив  карты   веером,  с  трудом  удерживался  от  привычки
  послеобеденного  сна  и  всему  смеялся.  Молодежь,  подстрекаемая графиней,
  собралась около клавикорд и арфы. Жюли  первая, по  просьбе всех, сыграла на
  арфе пьеску с вариациями и вместе с другими  девицами стала просить Наташу и
  Николая, известных своею музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой
  обратились как к большой,  была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем и
  робела.
       -- Что будем петь? -- спросила она.
       -- "Ключ", -- отвечал Николай.
       -- Ну, давайте скорее. Борис, идите  сюда, --  сказала Наташа. -- А где
  же Соня?
       Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
       Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала в
  детскую -- и там не было  Сони. Наташа  поняла, что Соня  была в коридоре на
  сундуке.  Сундук в коридоре был  место  печалей  женского молодого поколения
  дома  Ростовых.  Действительно,  Соня  в  своем воздушном розовом  платьице,
  приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине,  на сундуке
  и,  закрыв  лицо  пальчиками, навзрыд  плакала, подрагивая своими оголенными
  плечиками. Лицо Наташи, оживленное,  целый день именинное, вдруг изменилось:
  глаза  ее  остановились,  потом  содрогнулась  ее  широкая  шея,   углы  губ
  опустились.
       -- Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...
       И Наташа, распустив свой  большой рот и сделавшись  совершенно  дурною,
  заревела,  как ребенок, не зная причины  и только оттого, что Соня  плакала.
  Соня хотела  поднять  голову,  хотела  отвечать,  но не  могла  и еще больше
  спряталась.  Наташа  плакала,  присев  на  синей  перине  и  обнимая  друга.
  Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
       -- Николенька  едет через неделю, его...  бумага... вышла... он сам мне
  сказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала в
  руке:  то были стихи, написанные  Николаем)  я бы все не плакала, но  ты  не
  можешь... никто не может понять... какая у него душа.
       И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.
       -- Тебе  хорошо...  я  не  завидую... я тебя люблю,  и  Бориса тоже, --
  говорила  она,  собравшись  немного  с  силами,  -- он милый... для вас  нет
  препятствий. А  Николай мне  cousin... надобно...  сам  митрополит...  и  то
  нельзя.  И  потом,  ежели маменьке...  (Соня  графиню и  считала и  называла
  матерью), она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что  я
  неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так  люблю и
  ее,  и всех  вас,  только  Вера  одна... За что? Что  я  ей  сделала?  Я так
  благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...
       Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.
  Наташа начинала  успокоиваться,  но по лицу ее видно было, что она  понимала
  всю важность горя своего друга.
       --  Соня!  --  сказала она  вдруг, как  будто  догадавшись  о настоящей
  причине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
       --  Да,  эти стихи сам  Николай написал, а я  списала еще другие; она и
  нашла их у меня  на столе  и сказала,  что  и  покажет их  маменьке,  и  еще
  говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться
  на мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как он  с ней целый день... Наташа!
  За что?...
       И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа  приподняла ее, обняла и,
  улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.
       -- Соня, ты не верь  ей, душенька, не верь.  Помнишь, как мы все втроем
  говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы все решили,
  как будет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все хорошо и все можно.
  Вот  дяденьки  Шиншина  брат женат  же  на  двоюродной  сестре,  а  мы  ведь
  троюродные. И Борис  говорил,  что  это  очень можно. Ты знаешь,  я ему  все
  сказала.  А он такой  умный и такой хороший,  -- говорила Наташа...  --  Ты,
  Соня,  не  плачь,  голубчик милый,  душенька, Соня. -- И  она  целовала  ее,
  смеясь. -- Вера  злая,  Бог с  ней! А  все будет хорошо,  и маменьке  она не
  скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
       И она целовала  ее в голову.  Соня приподнялась, и котеночек  оживился,
  глазки заблистали,  и  он готов был, казалось,  вот-вот  взмахнуть  хвостом,
  вспрыгнуть  на  мягкие  лапки и  опять  заиграть с клубком,  как ему и  было
  прилично.
       -- Ты думаешь? Право? Ей-Богу? -- сказала она, быстро оправляя платье и
  прическу.
       -- Право, ей-Богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под  косой
  выбившуюся прядь жестких волос.
       И они обе засмеялись.
       -- Ну, пойдем петь "Ключ".
       -- Пойдем.
       -- А  знаешь, этот  толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!
  -- сказала вдруг Наташа, останавливаясь. -- Мне очень весело!
       И Наташа побежала по коридору.
       Соня, отряхнув  пух и  спрятав  стихи за пазуху, к шейке с выступавшими
  костями груди, легкими, веселыми  шагами, с  раскрасневшимся лицом, побежала
  вслед за Наташей  по  коридору в  диванную. По просьбе  гостей молодые  люди
  спели  квартет  "Ключ",  который  всем очень понравился; потом  Николай спел
  вновь выученную им песню.
       В приятну ночь, при лунном свете,
       Представить счастливо себе,
       Что некто есть еще на свете,
       Кто думает и о тебе!
       Что и она, рукой прекрасной,
       По арфе золотой бродя,
       Своей гармониею страстной
       Зовет к себе, зовет тебя!
       Еще день, два, и рай настанет...
       Но ах! твой друг не доживет!
       И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к
  танцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
       -- -- -
       Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как  с приезжим из-за границы, завел
  с ним  скучный для  Пьера политический разговор, к которому присоединились и
  другие. Когда  заиграла музыка, Наташа  вошла в гостиную и, подойдя  прямо к
  Пьеру, смеясь и краснея, сказала:
       -- Мама велела вас просить танцовать.
       -- Я  боюсь спутать фигуры, -- сказал Пьер, --  но ежели вы хотите быть
  моим учителем...
       И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
       Пока  расстанавливались  пары  и  строили  музыканты, Пьер сел с  своей
  маленькой дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с  большим,
  с приехавшим из-за границы. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним,
  как большая.  У нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня.
  И, приняв самую светскую позу (Бог знает, где и  когда она этому научилась),
  она, обмахиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.
       -- Какова,  какова?  Смотрите,  смотрите,  --  сказала старая  графиня,
  проходя через залу и указывая на Наташу.
       Наташа покраснела и засмеялась.
       -- Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?
       -- -- -
       В середине третьего экосеза  зашевелились стулья в гостиной, где играли
  граф и  Марья  Дмитриевна,  и  большая  часть  почетных  гостей и  старички,
  потягиваясь  после  долгого  сиденья  и  укладывая  в  карманы  бумажники  и
  кошельки, выходили в  двери  залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом  --
  оба  с  веселыми лицами.  Граф с шутливою вежливостью, как-то  по-балетному,
  подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось
  особенною  молодецки-хитрою  улыбкой, и  как  только  дотанцовали  последнюю
  фигуру экосеза, он ударил  в ладоши музыкантам и закричал на хоры, обращаясь
  к первой скрипке:
       -- Семен! Данилу Купора знаешь?
       Это  был любимый танец графа,  танцованный им  еще в молодости. (Данило
  Купор была собственно одна фигура англеза.)
       -- Смотрите на папа, -- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв,
  что  она  танцует  с  большим), пригибая  к  коленам свою кудрявую головку и
  заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
       Действительно, все, что только было в  зале, с улыбкою радости смотрело
  на  веселого  старичка,  который  рядом  с  своею  сановитою  дамой,  Марьей
  Дмитриевной,  бывшей выше его ростом,  округлял руки, в такт потряхивая ими,
  расправлял плечи, вывертывал ноги,  слегка притопывая, и  все  более и более
  распускавшеюся улыбкой на  своем круглом  лице  приготовлял зрителей к тому,
  что будет. Как только заслышались  веселые,  вызывающие звуки Данилы Купора,
  похожие на развеселого трепачка, все  двери залы вдруг  заставились  с одной
  стороны  мужскими,  с  другой  --  женскими  улыбающимися  лицами  дворовых,
  вышедших посмотреть на веселящегося барина.
       -- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила громко няня из одной двери.
       Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела
  хорошо  танцовать.  Ее огромное тело стояло  прямо с опущенными вниз мощными
  руками (она передала ридикюль  графине);  только одно  строгое, но  красивое
  лицо ее танцовало. Что  выражалось во  всей круглой  фигуре  графа, у  Марьи
  Дмитриевны  выражалось   лишь   в  более  и   более   улыбающемся   лице   и
  вздергивающемся носе.  Но  зато,  ежели граф, все  более и  более расходясь,
  пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягких
  ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рук
  в поворотах и притопываньях, производила не  меньшее впечатление по заслуге,
  которую  ценил  всякий  при  ее  тучности  и  всегдашней  суровости.  Пляска
  оживлялась  все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себя
  внимания  и  даже  не  старались  о  том. Все было  занято графом  и  Марьею
  Дмитриевной.  Наташа  дергала  за  рукава и  платье  всех  присутствовавших,
  которые и без того не  спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели
  на папеньку. Граф в промежутках танца тяжело  переводил дух, махал  и кричал
  музыкантам, чтоб они играли скорее.  Скорее, скорее  и скорее,  лише, лише и
  лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг Марьи
  Дмитриевны и, наконец,  повернув свою даму к ее  месту, сделал последнее па,
  подняв   сзади  кверху  свою  мягкую  ногу,  склонив   вспотевшую  голову  с
  улыбающимся   лицом  и   округло  размахнув   правою   рукой  среди  грохота
  рукоплесканий и хохота, особенно Наташи.  Оба танцующие остановились, тяжело
  переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.
       -- Вот как в наше время танцовывали, ma ch?re, -- сказал граф.
       --  Ай  да Данила  Купор!  --  тяжело и продолжительно  выпуская дух  и
  засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.
  
  
XXI.

  
       В то время как у  Ростовых танцовали в зале шестой  англез под звуки от
  усталости фальшививших  музыкантов,  и  усталые официанты и  повара готовили
  ужин, с графом Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды к
  выздоровлению нет;  больному дана была глухая исповедь  и причастие;  делали
  приготовления для  соборования,  и в  доме  была суетня и  тревога ожидания,
  обыкновенные в  такие минуты.  Вне дома, за воротами толпились, скрываясь от
  подъезжавших экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа.
  Главнокомандующий  Москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать
  о  положении  графа,  в этот  вечер сам  приезжал  проститься  с  знаменитым
  Екатерининским вельможей, графом Безухим.
       Великолепная приемная комната была полна. Все почтительно встали, когда
  главнокомандующий, пробыв  около получаса  наедине с больным, вышел  оттуда,
  слегка  отвечая  на  поклоны  и  стараясь  как   можно  скорее  пройти  мимо
  устремленных на него взглядов докторов,  духовных лиц и родственников. Князь
  Василий, похудевший и побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего и
  что-то несколько раз тихо повторил ему.
       Проводив  главнокомандующего, князь Василий  сел в  зале  один на стул,
  закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть  и рукою закрыв глаза.
  Посидев так несколько времени,  он  встал  и  непривычно-поспешными  шагами,
  оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю
  половину дома, к старшей княжне.
       Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили между
  собой  и  замолкали  каждый  раз  и  полными  вопроса  и   ожидания  глазами
  оглядывались на дверь,  которая вела в  покои  умирающего  и издавала слабый
  звук, когда кто-нибудь выходил из нее или входил в нее.
       --  Предел  человеческий,  --  говорил  старичок, духовное лицо,  даме,
  подсевшей к  нему  и  наивно слушавшей его, --  предел  положен,  его  же не
  прейдеши.
       -- Я думаю, не  поздно  ли  соборовать?  --  прибавляя духовный  титул,
  спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
       -- Таинство, матушка, великое, -- отвечало духовное лицо, проводя рукою
  по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
       -- Это кто же? сам главнокомандующий был?  -- спрашивали в другом конце
  комнаты. -- Какой моложавый!...
       --  А седьмой  десяток! Что,  говорят,  граф-то  не  узнает  уж? Хотели
  соборовать?
       -- Я одного знал: семь раз соборовался.
       Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и
  села подле доктора  Лоррена,  который  в грациозной позе сидел под портретом
  Екатерины, облокотившись на стол.
       --  Tr?s beau, -- говорил доктор, отвечая на  вопрос о погоде,  -- tr?s
  beau, princesse, et puis, ? Moscou on se croit ? la campagne. [169]
       -- N'est-ce-pas?  [170]  --  сказала  княжна,  вздыхая. -- Так
  можно ему пить?
       Лоррен задумался.
       -- Он принял лекарство?
       -- Да.
       Доктор посмотрел на брегет.
       --  Возьмите стакан отварной  воды  и  положите  une pinc?e  (он своими
  тонкими  пальцами  показал,  что  значит  une  pinc?e)  de  cremortartari...
  [171]
       -- Не пило слушай, -- говорил немец-доктор адъютанту, -- чтопи с третий
  удар шивь оставался.
       --  А какой свежий был мужчина! -- говорил  адъютант. -- И  кому пойдет
  это богатство? -- прибавил он шопотом.
       -- Окотник найдутся, -- улыбаясь, отвечал немец.
       Все опять  оглянулись на дверь: она скрипнула, и  вторая княжна, сделав
  питье, показанное Лорреном,  понесла его больному.  Немец-доктор  подошел  к
  Лоррену.
       -- Еще,  может, дотянется до завтрашнего утра?  -- спросил немец, дурно
  выговаривая по-французски.
       Лоррен, поджав  губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим
  носом.
       -- Сегодня  ночью,  не  позже, --  сказал он тихо, с приличною  улыбкой
  самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного,
  и отошел.
       -- -- -
       Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.
       В комнате было полутемно;  только две лампадки горели перед образами, и
  хорошо пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
  шифоньерок,  шкапчиков,  столиков.  Из-за  ширм  виднелись  белые  покрывала
  высокой пуховой кровати. Собачка залаяла.
       -- Ах, это вы, mon cousin?
       Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были
  так необыкновенно  гладки,  как будто они были  сделаны  из одного  куска  с
  головой и покрыты лаком.
       -- Что, случилось что-нибудь? -- спросила она. -- Я уже так напугалась.
       --  Ничего, все  то же; я только  пришел поговорить с тобой,  Катишь, о
  деле, -- проговорил  князь, устало садясь на кресло, с  которого она встала.
  --  Как  ты  нагрела,  однако,  --  сказал он, -- ну, садись сюда,  causons.
  [172]
       --  Я  думала,  не  случилось ли что?  --  сказала  княжна  и  с  своим
  неизменным,  каменно-строгим  выражением  лица  села против  князя, готовясь
  слушать.
       -- Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
       -- Ну, что,  моя  милая? -- сказал  князь  Василий,  взяв руку княжны и
  пригибая ее по своей привычке книзу.
       Видно было, что это "ну,  что" относилось ко  многому  такому, что,  не
  называя, они понимали оба.
       Княжна,  с  своею несообразно-длинною по ногам, сухою  и прямою талией,
  прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала
  головой  и, вздохнув, посмотрела на  образа. Жест  ее можно было объяснить и
  как выражение печали и преданности, и как выражение усталости и  надежды  на
  скорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости.
       -- А мне-то, -- сказал он, -- ты думаешь, легче? Je suis ?reint?, comme
  un cheval de poste;  [173] а все-таки мне надо с тобой  поговорить,
  Катишь, и очень серьезно.
       Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то
  на одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какое
  никогда не  показывалось на лице князя  Василия,  когда он бывал в гостиных.
  Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели  нагло-шутливо, то
  испуганно оглядывались.
       Княжна, своими  сухими, худыми  руками придерживая на коленях  собачку,
  внимательно  смотрела в  глаза  князю Василию; но  видно  было,  что она  не
  прервет молчания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.
       -- Вот видите  ли,  моя милая княжна  и кузина, Катерина Семеновна,  --
  продолжал  князь Василий,  видимо,  не  без внутренней  борьбы  приступая  к
  продолжению  своей речи,  --  в  такие  минуты,  как  теперь,  обо всем надо
  подумать. Надо подумать о  будущем, о  вас...  Я вас всех люблю,  как  своих
  детей, ты это знаешь.
       Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
       -- Наконец, надо подумать и о моем семействе, -- сердито отталкивая  от
  себя столик  и  не  глядя на нее,  продолжал  князь Василий, --  ты  знаешь,
  Катишь, что  вы,  три сестры  Мамонтовы,  да еще моя  жена,  мы  одни прямые
  наследники  графа. Знаю,  знаю, как тебе тяжело  говорить и думать  о  таких
  вещах.  И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему
  готовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и что граф, прямо указывая на
  его портрет, требовал его к себе?
       Князь  Василий  вопросительно  посмотрел на  княжну, но не  мог понять,
  соображала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
       -- Я об одном не  перестаю молить Бога, mon cousin, -- отвечала она, --
  чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...
       -- Да, это так,  -- нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину
  и   опять   с   злобой  придвигая   к   себе  отодвинутый   столик,  --  но,
  наконец...наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал
  завещание,  по  которому  он все имение, помимо  прямых  наследников и  нас,
  отдавал Пьеру.
       -- Мало ли он писал  завещаний! -- спокойно сказала княжна. -- Но Пьеру
  он не мог завещать. Пьер незаконный.
       --  Ma  ch?re,  -- сказал вдруг  князь  Василий, прижав к себе  столик,
  оживившись  и  начав  говорить скорей,  --  но  что,  ежели  письмо написано
  государю, и граф  просит  усыновить Пьера?  Понимаешь, по заслугам графа его
  просьба будет уважена...
       Княжна улыбнулась,  как улыбаются люди,  которые думают что  знают дело
  больше, чем те, с кем разговаривают.
       -- Я тебе скажу больше, -- продолжал князь  Василий, хватая ее за руку,
  -- письмо  было написано, хотя и не отослано, и государь знал о  нем. Вопрос
  только  в том, уничтожено  ли  оно,  или  нет. Ежели нет,  то как скоро  все
  кончится, --  князь Василий вздохнул, давая этим понять,  что он разумел под
  словами все кончится, -- и вскроют  бумаги графа, завещание с  письмом будет
  передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законный
  сын, получит все.
       -- А наша часть? -- спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто
  все, но только не это, могло случиться.
       -- Mais, ma pauvre Catiche,  c'est clair, comme le jour. [174]
  Он  один тогда законный наследник всего, а вы  не получите  ни вот этого. Ты
  должна  знать, моя  милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены
  ли они. И ежели почему-нибудь  они  забыты, то ты должна знать,  где они,  и
  найти их, потому что...
       --  Этого  только  недоставало!  -- перебила  его  княжна, сардонически
  улыбаясь и не  изменяя выражения глаз. -- Я женщина; по-вашему мы все глупы;
  но я настолько знаю, что незаконный  сын не  может наследовать... Un b?tard,
  [175]  --  прибавила   она,  полагая  этим  переводом  окончательно
  показать князю его неосновательность.
       --  Как  ты  не  понимаешь,  наконец, Катишь! Ты  так умна: как  ты  не
  понимаешь,  -- ежели граф написал  письмо  государю, в  котором  просит  его
  признать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, и
  тогда  он  по  завещанию  получит  все?  И  ежели  завещание  с  письмом  не
  уничтожены,  то тебе, кроме утешения, что ты была  добродетельна et tout  ce
  qui s'en suit, [176] ничего не останется. Это верно.
       --   Я   знаю,  что   завещание  написано;   но   знаю  тоже,  что  оно
  недействительно, и  вы меня,  кажется,  считаете за  совершенную  дуру,  mon
  cousin,  --  сказала  княжна с  тем выражением,  с  которым говорят женщины,
  полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
       --  Милая  ты моя  княжна  Катерина Семеновна, -- нетерпеливо заговорил
  князь Василий. -- Я пришел  к тебе не за тем, чтобы пикироваться  с тобой, а
  за  тем, чтобы  как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о
  твоих же интересах. Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю и
  завещание в  пользу  Пьера есть в  бумагах графа,  то ты, моя голубушка, и с
  сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то  поверь людям знающим: я
  сейчас говорил с  Дмитрием  Онуфриичем  (это  был  адвокат  дома), он то  же
  сказал.
       Видимо, что-то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели
  (глаза остались те же), и  голос, в то время как она заговорила,  прорывался
  такими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.
       -- Это было бы хорошо, -- сказала она. -- Я ничего не хотела и не хочу.
       Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
       --   Вот  благодарность,  вот  признательность   людям,  которые   всем
  пожертвовали для него,  -- сказала  она.  --  Прекрасно!  Очень хорошо!  Мне
  ничего не нужно, князь.
       -- Да, но ты не одна, у тебя сестры, -- ответил князь Василий.
       Но княжна не слушала его.
       -- Да,  я  это давно  знала,  но забыла, что,  кроме  низости,  обмана,
  зависти,  интриг,  кроме  неблагодарности,  самой черной неблагодарности,  я
  ничего не могла ожидать в этом доме...
       -- Знаешь ли ты или  не знаешь, где это завещание? --  спрашивал  князь
  Василий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.
       -- Да, я была глупа,  я еще  верила  в людей  и любила их  и жертвовала
  собой. А успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
       Княжна хотела  встать, но князь удержал ее  за руку.  Княжна  имела вид
  человека,  вдруг разочаровавшегося во  всем  человеческом роде;  она  злобно
  смотрела на своего собеседника.
       -- Еще есть  время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все  это  сделалось
  нечаянно,  в  минуту гнева, болезни, и потом  забыто. Наша  обязанность, моя
  милая, исправить  его ошибку,  облегчить его  последние минуты тем, чтобы не
  допустить его сделать  этой  несправедливости, не дать ему умереть в мыслях,
  что он сделал несчастными тех людей...
       -- Тех людей, которые всем пожертвовали для него, -- подхватила княжна,
  порываясь опять  встать, но князь  не пустил  ее, -- чего он никогда не умел
  ценить. Нет, mon cousin, -- прибавила она со вздохом, -- я буду помнить, что
  на  этом свете  нельзя ждать награды, что на этом свете  нет  ни  чести,  ни
  справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.
       -- Ну, voyons, [177] успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
       -- Нет, у меня злое сердце.
       --  Я знаю твое сердце, -- повторил князь, -- ценю твою дружбу и  желал
  бы,  чтобы   ты  была  обо  мне  того  же   мнения.   Успокойся   и  parlons
  raison,[178] пока есть  время -- может, сутки, может, час; расскажи
  мне все, что ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна знать. Мы
  теперь же  возьмем его  и покажем  графу.  Он, верно, забыл  уже про  него и
  захочет  его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно желание  --  свято
  исполнить его волю; я  затем только и  приехал  сюда. Я здесь  только затем,
  чтобы помогать ему и вам.
       --  Теперь я все поняла. Я  знаю, чьи это  интриги. Я знаю, -- говорила
  княжна.
       -- Hе в том дело, моя душа.
       -- Это ваша prot?g?e, [179] ваша милая княгиня Друбецкая, Анна
  Михайловна, которую  я  не желала бы  иметь горничной,  эту  мерзкую, гадкую
  женщину.
       -- Ne perdons point de temps. [180]
       -- Ax,  не  говорите! Прошлую зиму  она втерлась сюда и такие  гадости,
  такие скверности  наговорила  графу на  всех  нас,  особенно  Sophie,  --  я
  повторить  не могу,  -- что граф сделался  болен и две недели  не хотел  нас
  видеть. В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я
  думала, что эта бумага ничего не значит.
       -- Nous  у voil?, [181] отчего же ты прежде  ничего не сказала
  мне?
       --  В  мозаиковом  портфеле, который он  держит под подушкой.  Теперь я
  знаю, -- сказала княжна, не отвечая. -- Да, ежели есть за мной грех, большой
  грех,  то  это ненависть  к  этой  мерзавке,  --  почти  прокричала  княжна,
  совершенно изменившись. -- И зачем она втирается сюда? Но  я ей выскажу все,
  все. Придет время!
  
  
  
XXII.

  
       В  то время как такие  разговоры происходили  в  приемной и в княжниной
  комнатах,  карета с  Пьером (за которым было послано) и  с Анной Михайловной
  (которая  нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа  Безухого.  Когда
  колеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломе, настланной  под  окнами,  Анна
  Михайловна, обратившись к своему спутнику с утешительными словами, убедилась
  в том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. Очнувшись,  Пьер за Анною
  Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с  умирающим
  отцом, которое его ожидало. Он заметил, что они  подъехали не к парадному, а
  к заднему подъезду.  В  то  время как он  сходил с  подножки, два человека в
  мещанской   одежде   торопливо   отбежали   от  подъезда   в   тень   стены.
  Приостановившись,  Пьер разглядел в тени дома с  обеих сторон еще  несколько
  таких же людей. Но ни  Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не могли
  не  видеть  этих людей,  не  обратили на них внимания.  Стало-быть,  это так
  нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловна
  поспешными шагами  шла вверх  по слабо-освещенной узкой  каменной  лестнице,
  подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего ему
  надо было вообще  итти к  графу,  и еще меньше, зачем  ему надо было итти по
  задней лестнице, но,  судя  по уверенности  и  поспешности  Анны Михайловны,
  решил про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы  чуть не
  сбили их  с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им
  навстречу. Люди  эти  прижались  к  стене, чтобы  пропустить  Пьера с  Анной
  Михайловной, и не показали ни малейшего удивления при виде их.
       --  Здесь  на  половину княжен?  -- спросила Анна Михайловна  одного из
  них...
       -- Здесь,  -- отвечал лакей смелым, громким голосом, как  будто  теперь
  все уже было можно, -- дверь налево, матушка.
       --  Может  быть, граф не звал меня, --  сказал Пьер в то время, как  он
  вышел на площадку, -- я пошел бы к себе.
       Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
       -- Ah,  mon ami! -- сказала она  с  тем  же жестом, как утром  с сыном,
  дотрогиваясь до его  руки: -- croyez,  que je souffre autant, que vous, mais
  soyez homme. [182]
       -- Право, я пойду?  -- спросил Пьер, ласково  чрез очки  глядя на  Анну
  Михайловну.
       -- Ah, mon ami, oubliez les  torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez
  que c'est votre p?re...  peut-?tre ? l'agonie.  -- Она вздохнула. -- Je vous
  ai tout de suite aim? comme mon fils. Fiez vous ? moi, Pierre. Je n'oublirai
  pas vos int?r?ts. [183]
       Пьер  ничего не понимал; опять ему еще сильнее  показалось, что все это
  так  должно  быть,  и  он  покорно  последовал  за  Анною  Михайловной,  уже
  отворявшею дверь.
       Дверь  выходила  в переднюю  заднего  хода. В углу  сидел  старик-слуга
  княжен  и  вязал  чулок.  Пьер  никогда  не  был  на  этой половине, даже не
  предполагал   существования  таких  покоев.  Анна  Михайловна   спросила   у
  обгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой)
  о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору. Из коридора
  первая  дверь  налево  вела в  жилые комнаты княжен. Горничная,  с графином,
  второпях (как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме) не затворила
  двери, и Пьер  с  Анною  Михайловной, проходя мимо,  невольно заглянули в ту
  комнату,  где, разговаривая, сидели близко друг от  друга  старшая  княжна с
  князем  Васильем.  Увидав  проходящих,  князь  Василий  сделал  нетерпеливое
  движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силы
  хлопнула дверью, затворяя ее.
       Жест  этот был  так не  похож на всегдашнее спокойствие княжны,  страх,
  выразившийся на лице князя  Василья,  был так несвойствен его важности,  что
  Пьер,   остановившись,  вопросительно,  через   очки,  посмотрел   на   свою
  руководительницу.
       Анна  Михайловна не  выразила удивления, она только слегка улыбнулась и
  вздохнула, как будто показывая, что всего этого она ожидала.
       -- Soyez  homme,  mon ami,  c'est moi  qui veillerai  ?  vos  int?r?ts,
  [184] -- сказала  она в  ответ на его  взгляд и еще скорее пошла по
  коридору.
       Пьер не понимал, в чем дело, и еще  меньше,  что  значило veiller ? vos
  int?r?ts,  [185]  но  он  понимал,  что все  это  так должно  быть.
  Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Это
  была одна из тех холодных и  роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного
  крыльца. Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита
  вода по ковру. Навстречу  им вышли на цыпочках, не обращая  на них внимания,
  слуга и причетник  с кадилом. Они  вошли в знакомую  Пьеру приемную  с двумя
  итальянскими окнами, выходом в  зимний сад, с большим бюстом и во весь  рост
  портретом  Екатерины.  Все  те же  люди, почти в тех же  положениях, сидели,
  перешептываясь,  в  приемной.  Все, смолкнув, оглянулись  на  вошедшую  Анну
  Михайловну, с ее  исплаканным, бледным лицом, и на толстого, большого Пьера,
  который, опустив голову, покорно следовал за нею.
       На  лице Анны  Михайловны  выразилось  сознание того,  что  решительная
  минута наступила;  она,  с  приемами  деловой петербургской  дамы,  вошла  в
  комнату, не отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром.  Она чувствовала,
  что так как она  ведет за собою  того, кого желал видеть умирающий, то прием
  ее был обеспечен. Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и заметив
  графова духовника,  она,  не то что  согнувшись, но  сделавшись вдруг меньше
  ростом,  мелкою  иноходью  подплыла   к  духовнику   и  почтительно  приняла
  благословение одного, потом другого духовного лица.
       -- Слава  Богу, что успели, -- сказала  она духовному  лицу, -- мы все,
  родные, так боялись. Вот этот молодой человек -- сын графа, -- прибавила она
  тише. -- Ужасная минута!
       Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
       -- Cher docteur,  -- сказала она ему, --  ce jeune homme est le fils du
  comte... y a-t-il de l'espoir? [186]
       Доктор молча,  быстрым  движением  возвел  кверху глаза и  плечи.  Анна
  Михайловна точно таким же движением  возвела плечи и глаза, почти закрыв их,
  вздохнула  и  отошла   от  доктора  к  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  и
  нежно-грустно обратилась к Пьеру.
       -- Ayez confiance en Sa mis?ricorde, [187] -- сказала она ему,
  указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее,  сама  неслышно направилась к
  двери, на которую все смотрели, и  вслед за  чуть  слышным звуком этой двери
  скрылась за нею.
       Пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направился
  к диванчику,  который она  ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,
  он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше  чем с любопытством и
  с  участием  устремились  на  него.  Он заметил,  что  все  перешептывались,
  указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Ему
  оказывали уважение,  какого прежде никогда  не  оказывали:  неизвестная  ему
  дама,  которая  говорила  с  духовными  лицами,  встала  с  своего  места  и
  предложила ему сесть, адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему;
  доктора почтительно замолкли, когда он  проходил мимо  их, и  посторонились,
  чтобы  дать ему  место. Пьер хотел  сначала  сесть на другое место, чтобы не
  стеснять даму, хотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе и
  не стояли на дороге; но он  вдруг почувствовал, что это было  бы неприлично,
  он почувствовал, что он в нынешнюю ночь есть лицо, которое обязано совершить
  какой-то  страшный  и ожидаемый всеми  обряд,  и что  поэтому  он должен был
  принимать  от всех услуги.  Он принял молча  перчатку от  адъютанта, сел  на
  место дамы, положив свои большие руки на симметрично-выставленные  колени, в
  наивной позе  египетской  статуи, и решил про себя,  что все  это так именно
  должно  быть и что ему в нынешний  вечер, для  того чтобы не потеряться и не
  наделать глупостей,  не следует действовать по своим соображениям, а надобно
  предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.
       Не  прошло и двух минут, как  князь  Василий,  в своем  кафтане с тремя
  звездами,  величественно,  высоко  неся голову, вошел в комнату. Он  казался
  похудевшим с утра; глаза его были  больше обыкновенного,  когда  он  оглянул
  комнату и увидал Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогда
  не делал) и потянул ее книзу,  как  будто  он хотел  испытать, крепко ли она
  держится.
       -- Courage, courage, mon ami. Il a demand? ?  vous voir. C'est  bien...
  [188] -- и он хотел итти.
       Но Пьер почел нужным спросить:
       -- Как здоровье...
       Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего  графом; назвать же
  отцом ему было совестно.
       --  Il a  eu encore  un coup,  il  y a  une  demi-heure.  Еще был удар.
  Courage, mon аmi... [189]
       Пьер был в  таком состоянии неясности мысли,  что при слове  "удар" ему
  представился удар  какого-нибудь тела. Он,  недоумевая,  посмотрел  на князя
  Василия и уже потом сообразил, что ударом называется  болезнь. Князь Василий
  на ходу сказал несколько  слов  Лоррену и прошел в дверь на цыпочках.  Он не
  умел ходить  на цыпочках  и неловко подпрыгивал  всем  телом.  Вслед за  ним
  прошла  старшая княжна,  потом  прошли  духовные  лица  и  причетники,  люди
  (прислуга)  тоже прошли в дверь.  За этою дверью послышалось передвиженье, и
  наконец, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбежала
  Анна Михайловна и, дотронувшись до руки Пьера, сказала:
       --  La bont?  divine  est in?puisable.  C'est la c?r?monie de l'extr?me
  onction qui va commencer. Venez. [190]
       Пьер  прошел  в  дверь,  ступая  по мягкому ковру,  и  заметил,  что  и
  адъютант, и незнакомая дама, и еще кто-то из  прислуги -- все прошли за ним,
  как будто  теперь уж  не  надо  было  спрашивать  разрешения входить  в  эту
  комнату.
  
  
  
XXIII.

  
       Пьер хорошо  знал эту большую, разделенную колоннами и  аркой  комнату,
  всю  обитую персидскими  коврами.  Часть комнаты за  колоннами, где  с одной
  стороны стояла высокая красного дерева кровать, под шелковыми  занавесами, а
  с  другой  --  огромный киот с образами,  была красно и  ярко освещена,  как
  бывают освещены церкви  во  время  вечерней службы. Под  освещенными  ризами
  киота  стояло длинное вольтеровское кресло, и  на  кресле, обложенном вверху
  снежно-белыми,  не смятыми, видимо, только  --  что перемененными подушками,
  укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая  Пьеру величественная
  фигура его  отца, графа Безухого, с тою  же седою гривой волос, напоминавших
  льва,  над  широким  лбом  и  с  теми  же  характерно-благородными  крупными
  морщинами на красивом  красно-желтом лице. Он лежал  прямо под образами; обе
  толстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла  и лежали на  нем. В
  правую руку, лежавшую  ладонью книзу, между большим и указательным  пальцами
  вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла,  придерживал
  в ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица  в своих величественных
  блестящих одеждах,  с  выпростанными на них длинными волосами, с  зажженными
  свечами в руках, и медленно-торжественно  служили. Немного позади их  стояли
  две  младшие княжны,  с платком  в  руках и  у  глаз, и впереди их  старшая,
  Катишь,  с злобным и  решительным  видом, ни на мгновение не  спуская глаз с
  икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. Анна
  Михайловна, с  кроткою  печалью и всепрощением  на лице, и  неизвестная дама
  стояли у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,
  за  резным  бархатным стулом,  который  он  поворотил  к  себе  спинкой,  и,
  облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимая
  глаза кверху, когда приставлял персты  ко лбу. Лицо  его выражало  спокойную
  набожность и преданность  воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, то
  тем хуже для вас", казалось, говорило его лицо.
       Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская  прислуга; как бы в церкви,
  мужчины и женщины разделились. Все молчало,  крестилось, только слышны  были
  церковное  чтение,  сдержанное, густое басовое  пение  и в  минуты  молчания
  перестановка  ног и  вздохи.  Анна  Михайловна,  с тем  значительным  видом,
  который показывал, что она  знает,  что делает, перешла  через всю комнату к
  Пьеру и подала  ему  свечу. Он  зажег  ее и,  развлеченный  наблюдениями над
  окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.
       Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.
  Она  улыбнулась, спрятала свое лицо  в платок  и долго не открывала его; но,
  посмотрев на  Пьера,  опять засмеялась. Она,  видимо,  чувствовала себя не в
  силах глядеть на него  без смеха, но не  могла удержаться, чтобы не смотреть
  на него, и во избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службы
  голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг
  другу; старый  слуга,  державший руку  графа, поднялся и обратился к  дамам.
  Анна Михайловна выступила  вперед  и,  нагнувшись  над  больным, из-за спины
  пальцем поманила к  себе Лоррена. Француз-доктор, -- стоявший без  зажженной
  свечи, прислонившись к колонне, в той почтительной  позе иностранца, которая
  показывает,  что,  несмотря  на  различие  веры,  он понимает  всю  важность
  совершающегося обряда и даже одобряет  его, -- неслышными шагами человека во
  всей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми  тонкими  пальцами
  его свободную руку с зеленого  одеяла и,  отвернувшись, стал щупать  пульс и
  задумался. Больному  дали  чего-то  выпить, зашевелились около  него,  потом
  опять расступились  по  местам, и богослужение возобновилось. Во время этого
  перерыва Пьер заметил, что князь Василий вышел из-за своей спинки стула и, с
  тем  же видом, который показывал, что он знает,  что делает,  и что тем хуже
  для других, ежели они не понимают его, не подошел к больному, а, пройдя мимо
  его, присоединился  к  старшей  княжне  и с  нею вместе  направился в  глубь
  спальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами.  От  кровати и  князь и
  княжна  оба  скрылись в заднюю дверь, но  перед концом службы один за другим
  возвратились  на  свои  места. Пьер обратил на  это обстоятельство не  более
  внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,  что все, что
  совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.
       Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица,
  которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежал
  все  так   же  безжизненно  и  неподвижно.  Вокруг  него  все  зашевелилось,
  послышались шаги и шопоты, из которых шопот  Анны Михайловны выдавался резче
  всех.
       Пьер слышал, как она сказала:
       -- Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
       Больного  так обступили доктора,  княжны и слуги, что Пьер уже не видал
  той  красно-желтой  головы с седою  гривой,  которая, несмотря на то, что он
  видел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все время
  службы.  Пьер догадался по  осторожному движению людей, обступивших  кресло,
  что умирающего поднимали и переносили.
       -- За мою руку держись, уронишь так, -- послышался ему испуганный шопот
  одного из слуг,  -- снизу... еще один, -- говорили голоса, и тяжелые дыхания
  и переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они
  несли, была сверх сил их.
       Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с  молодым
  человеком,  и  ему  на мгновение из-за  спин  и  затылков  людей  показалась
  высокая, жирная, открытая грудь, тучные плечи  больного,  приподнятые кверху
  людьми, державшими его под  мышки, и седая курчавая, львиная  голова. Голова
  эта,  с  необычайно-широким  лбом  и скулами,  красивым  чувственным ртом  и
  величественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Она
  была такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал
  его  в  Петербург. Но  голова эта беспомощно  покачивалась от неровных шагов
  несущих, и холодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.
       Прошло  несколько минут  суетни  около высокой  кровати;  люди,  несшие
  больного,  разошлись. Анна Михайловна дотронулась до руки  Пьера  и  сказала
  ему:  "Venez".  [191]  Пьер  вместе  с  нею  подошел к  кровати, на
  которой,  в  праздничной  позе,   видимо,  имевшей  отношение  к  только-что
  совершенному  таинству, был  положен  больной.  Он  лежал,  высоко  опираясь
  головой на подушки. Руки  его  были симметрично выложены на зеленом шелковом
  одеяле ладонями  вниз.  Когда Пьер подошел,  граф глядел  прямо  на него, но
  глядел тем взглядом, которого смысл  и значение  нельзя понять человеку. Или
  этот взгляд ровно ничего не говорил, как только  то, что, покуда есть глаза,
  надо  же   глядеть   куда-нибудь,  или  он  говорил   слишком  многое.  Пьер
  остановился,  не зная, что ему делать,  и  вопросительно оглянулся  на  свою
  руководительницу  Анну  Михайловну.  Анна Михайловна  сделала ему торопливый
  жест  глазами,  указывая  на  руку  больного и губами  посылая ей  воздушный
  поцелуй.  Пьер, старательно  вытягивая  шею, чтоб  не  зацепить  за  одеяло,
  исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке. Ни  рука, ни
  один  мускул лица графа не  дрогнули. Пьер  опять вопросительно посмотрел на
  Анну  Михайловну, спрашивая  теперь, что ему делать. Анна Михайловна глазами
  указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал садиться на
  кресло,  глазами продолжая  спрашивать, то  ли  он  сделал, что нужно.  Анна
  Михайловна    одобрительно    кивнула    головой.    Пьер    принял    опять
  симметрично-наивное положение египетской статуи,  видимо, соболезнуя  о том,
  что  неуклюжее  и толстое  тело его занимало такое  большое  пространство, и
  употребляя все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел на
  графа. Граф смотрел  на то  место, где находилось лицо Пьера, в то время как
  он  стоял.  Анна Михайловна  являла  в своем положении сознание трогательной
  важности этой последней минуты свидания отца с сыном. Это  продолжалось  две
  минуты, которые показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и  морщинах
  лица  графа  появилось  содрогание.  Содрогание  усиливалось,  красивый  рот
  покривился  (тут только Пьер понял, до какой  степени отец его был  близок к
  смерти),  из  перекривленного  рта  послышался  неясный  хриплый звук.  Анна
  Михайловна старательно  смотрела в глаза больному и,  стараясь угадать, чего
  было нужно ему, указывала то на Пьера, то на питье, то шопотом вопросительно
  называла  князя  Василия,  то  указывала  на одеяло. Глаза и  лицо  больного
  выказывали нетерпение. Он сделал усилие,  чтобы взглянуть на слугу,  который
  безотходно стоял у изголовья постели.
       -- На другой бочок перевернуться хотят, -- прошептал  слуга и поднялся,
  чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
       Пьер встал, чтобы помочь слуге.
       В  то  время  как  графа  переворачивали,  одна   рука  его  беспомощно
  завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетащить ее. Заметил
  ли  граф тот  взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку,
  или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту,  но
  он посмотрел на  непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на
  руку,   и  на  лице  его   явилась  так  не  шедшая  к  его  чертам  слабая,
  страдальческая  улыбка,  выражавшая  как  бы насмешку  над своим собственным
  бессилием. Неожиданно, при виде  этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание в
  груди, щипанье  в носу, и слезы затуманили его  зрение. Больного перевернули
  на бок к стене. Он вздохнул.
       -- Il est assoupi, [192] --  сказала Анна Михайловна,  заметив
  приходившую на смену княжну. -- Аllons. [193]
       Пьер вышел.
  
  
XXIV.

  
       В приемной никого  уже не было, кроме князя Василия  и старшей  княжны,
  которые, сидя  под  портретом  Екатерины,  о чем-то оживленно говорили.  Как
  только они  увидали  Пьера  с его руководительницей,  они  замолчали. Княжна
  что-то спрятала, как показалось Пьеру, и прошептала:
       -- Не могу видеть эту женщину.
       -- Catiche  a fait donner  du th? dans  le petit salon, -- сказал князь
  Василий Анне Михайловне. -- Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque
  сhose, autrement vous ne suffirez pas. [194]
       Пьеру он ничего  не  сказал, только пожал с  чувством  его  руку пониже
  плеча. Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon. [195]
       -- II n'y a rien  qui  restaure, comme une tasse  de  cet excellent th?
  russe apr?s une nuit blanche, [196] -- говорил  Лоррен с выражением
  сдержанной  оживленности, отхлебывая из тонкой,  без ручки, китайской чашки,
  стоя в маленькой круглой  гостиной перед  столом,  на котором  стоял  чайный
  прибор и холодный ужин.  Около стола  собрались, чтобы подкрепить свои силы,
  все  бывшие  в  эту  ночь  в  доме графа  Безухого.  Пьер хорошо помнил  эту
  маленькую  круглую  гостиную,  с зеркалами и маленькими  столиками. Во время
  балов  в  доме  графа,  Пьер, не  умевший танцовать,  любил  сидеть  в  этой
  маленькой зеркальной и наблюдать, как  дамы в бальных туалетах, брильянтах и
  жемчугах на голых плечах,  проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко
  освещенные зеркала,  несколько раз повторявшие их  отражения.  Теперь та  же
  комната  была едва освещена двумя свечами, и  среди ночи на одном  маленьком
  столике   беспорядочно  стояли  чайный  прибор  и  блюда,  и  разнообразные,
  непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,
  каждым словом показывая, что никто не забывает и того, что делается теперь и
  имеет  еще  совершиться  в  спальне. Пьер  не  стал  есть, хотя  ему и очень
  хотелось. Он оглянулся вопросительно  на свою руководительницу и увидел, что
  она  на  цыпочках выходила  опять  в приемную,  где остался князь  Василий с
  старшею  княжной.  Пьер  полагал, что  и это  было  так  нужно, и,  помедлив
  немного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно
  время говорили взволнованным шопотом:
       -- Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и  что ненужно, -- говорила
  княжна, видимо, находясь  в том же взволнованном состоянии, в каком она была
  в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.
       -- Но, милая княжна, -- кротко  и убедительно говорила Анна Михайловна,
  заступая  дорогу от спальни и не  пуская княжну, --  не будет ли это слишком
  тяжело для бедного дядюшки  в такие минуты, когда ему  нужен отдых?  В такие
  минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена...
       Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив
  ногу на ногу.  Щеки его сильно перепрыгивали  и, опустившись, казались толще
  внизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двух дам.
       --  Voyons,   ma   bonne   Анна  Михайловна,   laissez  faire  Catiche.
  [197] Вы знаете, как граф ее любит.
       --  Я и не знаю,  что  в  этой бумаге, -- говорила  княжна, обращаясь к
  князю  Василью  и указывая на мозаиковый  портфель,  который  она держала  в
  руках. --  Я  знаю  только,  что  настоящее завещание у  него в бюро, а  это
  забытая бумага...
       Она  хотела  обойти Анну  Михайловну, но  Анна Михайловна,  подпрыгнув,
  опять загородила ей дорогу.
       -- Я знаю, милая,  добрая княжна,  -- сказала Анна Михайловна, хватаясь
  рукой за  портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. --
  Милая  княжна,  я вас  прошу,  я  вас  умоляю,  пожалейте  его.  Je  vous en
  conjure... [198]
       Княжна  молчала.  Слышны были только звуки усилий борьбы  зa  портфель.
  Видно  было,  что ежели  она  заговорит, то  заговорит не  лестно  для  Анны
  Михайловны.  Анна  Михайловна держала крепко, но, несмотря на  то, голос  ее
  удерживал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.
       -- Пьер,  подойдите  сюда,  мой  друг.  Я  думаю, что он  не  лишний  в
  родственном совете: не правда ли, князь?
       --  Что же  вы молчите,  mon cousin? --  вдруг  вскрикнула  княжна  так
  громко, что в гостиной услыхали и  испугались ее голоса. -- Что  вы молчите,
  когда здесь  Бог знает  кто  позволяет  себе вмешиваться и  делать  сцены на
  пороге  комнаты умирающего. Интриганка!  -- прошептала она злобно  и дернула
  портфель изо всей силы.
       Но  Анна  Михайловна  сделала  несколько  шагов,  чтобы  не  отстать от
  портфеля, и перехватила руку.
       -- Oh! -- сказал  князь Василий укоризненно  и удивленно.  Он встал. --
  C'est ridicule. Voyons, [199] пустите. Я вам говорю.
       Княжна пустила.
       -- И вы!
       Анна Михайловна не послушалась его.
       -- Пустите,  я вам  говорю. Я беру  все на себя.  Я пойду и спрошу его.
  Я... довольно вам этого.
       -- Mais,  mon  prince,  [200] -- говорила Анна  Михайловна, --
  после такого великого таинства  дайте ему  минуту покоя. Вот,  Пьер, скажите
  ваше мнение, -- обратилась она к  молодому человеку, который, вплоть подойдя
  к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее все приличие лицо княжны
  и на перепрыгивающие щеки князя Василья.
       -- Помните, что вы будете отвечать за все последствия, -- строго сказал
  князь Василий, -- вы не знаете, что вы делаете.
       --  Мерзкая женщина! -- вскрикнула княжна,  неожиданно бросаясь на Анну
  Михайловну и вырывая портфель.
       Князь Василий опустил голову и развел руками.
       В  эту минуту дверь, та  страшная  дверь, на  которую так долго смотрел
  Пьер и которая так  тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув  об
  стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
       -- Что вы  делаете! -- отчаянно  проговорила она. -- II s'en va et vous
  me laissez seule. [201]
       Старшая княжна выронила  портфель. Анна Михайловна  быстро нагнулась и,
  подхватив спорную вещь, побежала  в спальню. Старшая княжна и князь Василий,
  опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшая
  княжна  с бледным  и сухим лицом и  прикушенною нижнею губой. При виде Пьера
  лицо ее выразило неудержимую злобу.
       -- Да, радуйтесь теперь, -- сказала она, -- вы этого ждали.
       И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
       За  княжной  вышел  князь Василий.  Он,  шатаясь, дошел  до дивана,  на
  котором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он
  был  бледен и что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как  в лихорадочной
  дрожи.
       -- Ах, мой  друг! -- сказал он, взяв Пьера за  локоть;  и  в голосе его
  была искренность  и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал  в нем.
  --  Сколько мы грешим, сколько  мы обманываем,  и  все для  чего? Мне шестой
  десяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смертью,  все.  Смерть ужасна.
  -- Он заплакал.
       Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными
  шагами.
       -- Пьер!... -- сказала она.
       Пьер вопросительно  смотрел на  нее.  Она  поцеловала  в  лоб  молодого
  человека, увлажая его слезами. Она помолчала.
       -- II n'est plus... [202]
       Пьер смотрел на нее через очки.
       --  Allons, je vous reconduirai.  T?chez  de pleurer. Rien ne  soulage,
  comme les larmes. [203]
       Она  провела его в темную  гостиную  и  Пьер рад был, что  никто там не
  видел  его лица. Анна Михайловна ушла  от него, и  когда она вернулась,  он,
  подложив под голову руку, спал крепким сном.
       На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
       -- Oui,  mon cher, c'est une  grande perte pour nous tous.  Je ne parle
  pas  de  vous. Mais Dieu vous soutndra, vous  ?tes  jeune et vous voil? ? la
  t?te  d'une  immense fortune, je l'esp?re. Le  testament n'a pas ?t?  encore
  ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la
  t?te,  mais   cela  vous  impose  des  devoirs,  et   il  faut  ?tre  homme.
  [204]
       Пьер молчал.
       --  Peut-?tre plus tard je vous dirai,  mon cher, que si je n'avais pas
  ?t? l?, Dieu sait  ce qui  serait arriv?. Vous savez,  mon oncle  avant-hier
  encore me promettait  de ne pas oublier Boris. Mais  il n'a pas eu le temps.
  J'esp?re,  mon  cher  ami,  que  vous  remplirez  le  d?sir  de  votre p?re.
  [205]
       Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню
  Анну Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна  уехала к Ростовым  и
  легла спать.  Проснувшись утром, она рассказывала  Ростовым  и всем знакомым
  подробности смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер  так,  как  и
  она  желала бы умереть,  что  конец  его  был  не  только трогателен,  но  и
  назидателен; последнее же  свидание отца с сыном было  до того  трогательно,
  что она  не могла вспомнить его без слез,  и что она не  знает, -- кто лучше
  вел себя в эти страшные минуты: отец ли, который  так все и всех  вспомнил в
  последние  минуты  и такие  трогательные  слова  сказал  сыну,  или Пьер, на
  которого  жалко  было смотреть, как  он был  убит и  как,  несмотря  на это,
  старался  скрыть  свою  печаль, чтобы  не огорчить умирающего  отца.  "C'est
  p?nible, mais cela  fait  du bien; ?a ?l?ve l'?me de voir des hommes,
  comme  le vieux  comte  et son digne fils", [206]  говорила она.  О
  поступках княжны и князя Василья она, не  одобряя их,  тоже рассказывала, но
  под большим секретом и шопотом.
  
  
  
XXV.

  
       В Лысых Горах,  имении князя Николая Андреевича Болконского,  ожидали с
  каждым  днем  приезда  молодого  князя  Андрея с  княгиней; но  ожидание  не
  нарушало стройного  порядка,  по  которому шла  жизнь в доме  старого князя.
  Генерал-аншеф князь Николай  Андреевич, по  прозванию  в  обществе le roi de
  Prusse, [207] с  того времени, как при Павле был  сослан в деревню,
  жил  безвыездно  в своих Лысых  Горах  с дочерью, княжною  Марьей, и при ней
  компаньонкой, m-lle Bourienne. [208] И в новое  царствование,  хотя
  ему  и был  разрешен въезд в столицы, он  также продолжал безвыездно  жить в
  деревне,  говоря,  что  ежели кому  его нужно, то тот и от Москвы полтораста
  верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого  и ничего  не нужно. Он говорил,
  что есть только два источника людских пороков:  праздность и суеверие, и что
  есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитанием
  своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели,  до  двадцати
  лет  давал  ей уроки алгебры  и геометрии  и  распределял  всю  ее  жизнь  в
  беспрерывных  занятиях.  Сам  он  постоянно  был  занят  то  писанием  своих
  мемуаров,  то  выкладками из высшей  математики, то  точением  табакерок  на
  станке,  то работой  в  саду  и  наблюдением  над  постройками,  которые  не
  прекращались  в  его имении. Так как  главное условие для  деятельности есть
  порядок,  то и порядок в его  образе жизни  был доведен до последней степени
  точности. Его выходы  к  столу совершались при  одних  и  тех же  неизменных
  условиях,  и  не только  в  один  и  тот же  час,  но  и  минуту. С  людьми,
  окружавшими    его,    от    дочери   до   слуг,   князь    был    резок   и
  неизменно-требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх
  и почтительность,  каких не  легко  мог бы  добиться самый жестокий человек.
  Несмотря на  то, что он был в отставке и не  имел теперь никакого значения в
  государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
  считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовник
  или  княжна  Марья,  дожидался  назначенного  часа выхода  князя  в  высокой
  официантской.  И  каждый  в  этой  официантской  испытывал  то  же   чувство
  почтительности  и даже  страха,  в то  время как отворялась громадно-высокая
  дверь  кабинета  и  показывалась  в  напудренном  парике  невысокая  фигурка
  старика, с маленькими сухими ручками и серыми висячими бровями,  иногда, как
  он насупливался, застилавшими блеск умных и точно молодых блестящих глаз.
       В день  приезда молодых, утром, по  обыкновению, княжна Марья в урочный
  час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась
  и читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась о
  том, чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
       Сидевший в  официантской пудреный старик-слуга тихим движением  встал и
  шопотом доложил: "Пожалуйте".
       Из-за двери слышались равномерные звуки  станка. Княжна робко  потянула
  за легко и  плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа.  Князь работал
  за станком и, оглянувшись, продолжал свое дело.
       Огромный      кабинет      был      наполнен     вещами,      очевидно,
  беспрестанно-употребляемыми. Большой стол, на котором лежали  книги и планы,
  высокие стеклянные шкафы библиотеки с  ключами в дверцах, высокий  стол  для
  писания  в  стоячем положении, на котором лежала  открытая тетрадь, токарный
  станок,  с разложенными инструментами и  с рассыпанными кругом стружками, --
  все  выказывало  постоянную,  разнообразную  и  порядочную  деятельность. По
  движениям небольшой ноги,  обутой в татарский,  шитый серебром, сапожок,  по
  твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная и
  много выдерживающая сила свежей старости. Сделав  несколько кругов,  он снял
  ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный
  к станку, и,  подойдя  к столу, подозвал  дочь. Он  никогда  не благословлял
  своих детей  и только,  подставив ей щетинистую,  еще  небритую нынче  щеку,
  сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
       -- Здорова?... ну, так садись!
       Он  взял тетрадь геометрии,  писанную его рукой,  и подвинул ногой свое
  кресло.
       -- На завтра! -- сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до
  другого отмечая жестким ногтем.
       Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
       --   Постой,  письмо   тебе,  --  вдруг  сказал  старик,  доставая   из
  приделанного над  столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая
  его на стол.
       Лицо княжны покрылось красными  пятнами при  виде письма. Она торопливо
  взяла его и пригнулась к нему.
       -- От Элоизы? -- спросил  князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие
  и желтоватые зубы.
       -- Да, от Жюли, -- сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
       -- Еще два  письма пропущу, а третье прочту, -- строго сказал князь, --
  боюсь, много вздору пишете. Третье прочту.
       --  Прочтите хоть  это,  mon p?re,  [209]  -- отвечала княжна,
  краснея еще более и подавая ему письмо.
       --  Третье,  я сказал, третье,  -- коротко  крикнул  князь,  отталкивая
  письмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
       -- Ну,  сударыня,  -- начал старик,  пригнувшись  близко к  дочери  над
  тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так
  что  княжна чувствовала  себя  со  всех  сторон окруженною  тем  табачным  и
  старчески-едким запахом отца, который она так давно знала. --  Ну, сударыня,
  треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол abc...
       Княжна испуганно  взглядывала  на  близко от нее блестящие глаза  отца;
  красные  пятна  переливались  по ее  лицу, и видно  было, что она  ничего не
  понимает  и  так  боится,  что  страх  помешает  ей  понять  все  дальнейшие
  толкования  отца,  как  бы ясны они ни  были.  Виноват ли  был  учитель  или
  виновата  была ученица,  но каждый день повторялось одно  и то  же: у княжны
  мутилось  в глазах,  она ничего  не видела, не  слышала,  только чувствовала
  близко подле себя сухое лицо строгого отца, чувствовала его дыхание  и запах
  и  только  думала  о том, как бы ей уйти поскорее из  кабинета и  у  себя на
  просторе понять задачу.
       Старик  выходил из  себя: с  грохотом отодвигал  и придвигал кресло, на
  котором сам сидел,  делал усилия над  собой, чтобы не разгорячиться, и почти
  всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
       Княжна ошиблась ответом.
       -- Ну, как же не  дура!  -- крикнул  князь, оттолкнув тетрадь и  быстро
  отвернувшись,  но  тотчас  же  встал,  прошелся, дотронулся руками  до волос
  княжны и снова сел.
       Он придвинулся и продолжал толкование.
       -- Нельзя, княжна, нельзя, -- сказал  он, когда княжна,  взяв и  закрыв
  тетрадь с заданными уроками,  уже готовилась уходить,  -- математика великое
  дело,  моя сударыня. А  чтобы ты была  похожа на наших  глупых барынь, я  не
  хочу. Стерпится-слюбится. -- Он потрепал ее рукой по щеке. -- Дурь из головы
  выскочит.
       Она хотела  выйти,  он остановил ее  жестом  и достал с  высокого стола
  новую неразрезанную книгу.
       --   Вот  еще   какой-то  Ключ  таинства  тебе  твоя  Элоиза  посылает.
  Религиозная.  А я  ни в  чью веру не  вмешиваюсь...  Просмотрел. Возьми. Ну,
  ступай, ступай!
       Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
       Княжна  Марья  возвратилась  в  свою  комнату  с  грустным,  испуганным
  выражением,  которое редко  покидало ее и  делало ее некрасивое, болезненное
  лицо  еще  более  некрасивым,  села  за свой  письменный  стол,  уставленный
  миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. Княжна  была столь
  же  беспорядочная, как отец  ее порядочен.  Она положила тетрадь геометрии и
  нетерпеливо распечатала письмо.  Письмо было от  ближайшего  с детства друга
  княжны; друг этот  была та самая Жюли Карагина,  которая была  на именинах у
  Ростовых:
       Жюли писала:
       "Ch?re  et excellente  amie,  quelle  chose  terrible et effrayante que
  l'absence!  J'ai beau  me  dire que la moiti?  de  mon existence  et  de mon
  bonheur est en vous, que malgr? la distance qui nous s?pare, nos coeurs sont
  unis par des liens indissolubles; le mien se r?volte contre la  destin?e, et
  je ne puis, malgr? les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre
  une certaine tristesse cach?e que  je ressens au fond du coeur depuis  notre
  s?paration.  Pourquoi ne sommes-nous pas r?unies,  comme cet  ?t? dans votre
  grand  cabinet  sur le canap? bleu,  le  canap?  ? confidences?  Pourquoi ne
  puis-je, comme il y a trois  mois, puiser  de nouvelles forces  morales dans
  votre regard si doux, si calme  et si p?n?trant, regard que j'aimais tant et
  que je crois voir devant moi, quand je vous ?cris". [210]
       Прочтя  до этого  места, княжна Марья  вздохнула и оглянулась  в трюмо,
  которое стояло направо  от нее. Зеркало  отразило  некрасивое  слабое тело и
  худое  лицо.  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на
  себя в зеркало.  "Она мне льстит", подумала княжна, отвернулась и продолжала
  читать. Жюли,  однако,  не льстила  своему  другу:  действительно,  и  глаза
  княжны,  большие,  глубокие и  лучистые (как будто лучи теплого света иногда
  снопами  выходили из них), были так  хороши,  что  очень  часто, несмотря на
  некрасивость  всего  лица,  глаза  эти делались привлекательнее  красоты. Но
  княжна  никогда не  видала  хорошего  выражения своих  глаз, того выражения,
  которое они принимали в те минуты, когда она не  думала о себе. Как и у всех
  людей,  лицо ее  принимало  натянуто-неестественное, дурное  выражение,  как
  скоро она смотрелась в зеркало. Она продолжала читать: [211]
       "Tout  Moscou ne  parle que guerre. L'un de mes deux fr?res est  d?j? ?
  l'?tranger,  l'autre est  avec la  garde,  qui  se  met  en Marieche vers la
  fronti?re. Notre cher еmpereur a quitt? P?tersbourg et, ? ce qu'on  pr?tend,
  compte lui-m?me exposer sa pr?cieuse existence aux chances de  la guerre. Du
  veuille que le monstre  corsicain, qui d?truit le repos  de  l'Europe,  soit
  terrass? par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa mis?ricorde, nous a donn?e
  pour  souverain. Sans  parler de  mes  fr?res, cette guerre m'a priv?e d'une
  relation des plus ch?res ? mon coeur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui
  avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et  a  quitt? l'universit?
  pour aller s'enr?ler dans l'arm?e. Eh bien, ch?re Marieie, je vous avouerai,
  que,  malgr? son  extr?me  jeunesse, son d?part pour l'arm?e a ?t? un  grand
  chagrin pour moi. Le jeune  homme, dont je  vous parlais cet ?t?, a tant  de
  noblesse,  de v?ritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le  si?cle
  оu nous vivons parmi  nos  villards  de  vingt  ans.  Il  a  surtout tant de
  franchise et de coeur.  Il est tellement pur et  po?tique, que mes relations
  avec lui, quelque passag?res qu'elles fussent, ont ?t? l'une des plus dou?es
  jouissances  de  mon  pauvre  coeur,  qui  a  d?j?  tant  souffert.  Je vous
  raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela
  est  encore  trop  frais.  Ah! ch?re  amie, vous ?tes  heureuse  de  ne  pas
  conna?tre  ces  jouissances et ces peines si poignantes. Vous ?tes heureuse,
  puisque  les derieni?res  sont ordinairement  les  plus fortes! Je sais fort
  bien, que le comte Nicolas est trop  jeune pour pouvoir jamais  devenir pour
  moi quelque chose de plus  qu'un ami, mais cette dou?e amiti?, ces relations
  si po?tiques et si pures ont ?t? un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons
  plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux
  comte Безухой et son h?ritage. Figurez-vous que les  trois  princesses n'ont
  re?u que tr?s peu de chose,  le prince  Basile rien, est que c'est M.
  Pierre qui a tout h?rit?, et qui par-dessus le  Mariech? a ?t? reconnu  pour
  fils l?gitime, par cons?quent comte Безухой est possesseur  de la plus belle
  fortune de la Russie. On pr?tend  que le prince Basile a jou? un tr?s vilain
  r?le  dans toute cette  histoire  et qu'il  est  reparti  tout  penaud  pour
  P?tersbourg.
       "Je vous avoue, que  je comprends tr?s peu toutes ces affaires  de legs
  et de  testament; ce que je  sais,  c'est que depuis que  le jeune homme que
  nous connaissions  tous  sous le nom de M.  Pierre les tout court est devenu
  comte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie,
  je m'amuse fort ? observer les changements de ton et des mani?res des mamans
  accabl?es de filles ? Marieier  et des demoiselles elles-m?mes ?  l'?gard de
  cet
       individu, qui, par parenth?se, m'a paru toujours ?tre un pauvre,  sire.
  Comme on  s'amuse depuis deux  ans ?  me donner des promis que je ne connais
  pas le plus souvent, la chronique  matrimoniale de  Moscou  me fait comtesse
  Безухой. Mais vous sentez bien que je ne me souc  nullement de le devenir. A
  propos de  Marieiage, savez-vous que tout derieni?rement la tante en g?n?ral
  Анна Михайловна, m'a confi? sous le sceau du plus grand secret  un projet de
  Marieiage  pour  vous.  Ce  n'est ni  plus, ni moins, que le  fils du prince
  Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant ? une  personne riche
  et distingu?e, et c'est sur  vous qu'est  tomb? le  choix des parents. Je ne
  sais comment vous envisagerez la  chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous
  en  avertir. On le dit tr?s  beau et tr?s mauvais  sujet; c'est  tout ce que
  j'ai pu savoir sur son compte.
       "Mais assez de bavardage comme cela. Je finis  mon second  feuillet, et
  maman me fait chercher pour aller d?ner chez les Apraksines. Lisez  le livre
  mystique  que je vous envoie et  qui fait fureur  chez nous. Quoiqu'il y ait
  des choses  dans ce livre  difficiles ? atteindre avec  la faible conception
  humaine, c'est  un  livre admirable dont la  lecture calme  et ?l?ve  l'?me.
  Adieu. Mes  respects  ?  monsieur  votre p?re  et  mes  compliments ? m-elle
  Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime. Julie".
       "P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre fr?re  et de sa charmante petite
  femme".
       Княжна подумала,  задумчиво  улыбаясь (при  чем лицо ее,  освещенное ее
  лучистыми глазами, совершенно преобразилось),  и,  вдруг поднявшись,  тяжело
  ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее  быстро начала ходить
  по ней. Так писала она в ответ:
       "Ch?re et excellente ami. [212]  Votre lettre du 13  m'a caus?
  une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma po?tique Julie.
       L'absence, dont  vous  dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе
  habituelle sur vous. Vous vous  plaignez de  l'absence -- que devrai-je dire
  moi, si j'osais  me plaindre, priv?e de tous ceux qui me sont chers? Ah l si
  nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
  Pourquoi me  supposez-vous un regard s?v?re, quand  vous me parlez de  votre
  affection  pour le jeune homme? Sous  ce rapport je ne  suis rigide que pour
  moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et  si je ne puis approuver
  ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. Me para?t seulement
  que l'amour chr?tien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus
  m?ritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent
  inspire  les beaux  yeux  d'un  jeune  homme  ? une jeune fille po?tique  et
  aimante comme vous.
       "La nouvelle de  la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre
  lettre,  et  mon  p?re   en   a  ?t?  tr?s  affect?.   Il  dit  que  c'?tait
  avant-derienier  repr?sentant  du  grand si?cle,  et qu'? pr?sent  c'est son
  tour;  mais qu'il fera son possible pour que son  tour vienne le  plus  tard
  possible.  Que Dieu  nous garde de ce terrible malheur! Je ne  puis partager
  votre opinion  sur Pierre que j'ai connu enfant.  Il  me paraissait toujours
  avoir un coeur excellent, et c'est la qualit?  que j'estime le plus dans les
  gens. Quant ? son h?ritage  et au r?le  qu'y a jou?  le prince Basile, c'est
  bien triste  pour  tous les deux. Ah! ch?re amie, la  parole de  notre divin
  Sauveur  qu'il est  plus  ais?  ? un  hameau  de  passer par  le trou  d'une
  aiguille, qu'il ne l'est ? un riche d'entrer dans le  royaume de Dieu, cette
  parole est  terriblement vraie; je  plains le prince Basile  et je  regrette
  encore  davantage  Pierre. Si jeune et accabl? de  cette  richesse,  que  de
  tentations n'aura-t-il pas ? subir! Si on me demandait ce  que je d?sirerais
  le  plus  au  monde, ce serait  d'?tre plus  pauvre que  le plus  pauvre des
  mendiants. Mille gr?ces, ch?re amie, pour  l'ouvrage  que vous m'envoyez, et
  qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me  dites qu'au
  milieu  de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception
  humaine ne  peut  atteindre,  il me para?t assez inutile de s'occuper  d'une
  lecture inintelligible, qui par l? m?me ne  pourrait ?tre  d'aucun fruit. Je
  n'ai  jamais  pu  comprendre  la  passion  qu'ont  certaines  personnes   de
  s'embrouiller  l'entendement, en s'attachant  ? des  livres  mystiques,  qui
  n'?l?vent que des doutes dans  leurs esprits, exaltant  leur imagination  et
  leur   donnent  un  caract?re  d'exag?ration  tout-?-fait  contraire   ?  la
  simplicit?  chr?tnne. Lisons les Ap?tres  et l'Evangile. Ne cherchons  pas ?
  p?n?trer ce que ceux-l? renferment de myst?rux, car,  comment oserions-nous,
  mis?rables p?cheurs  que  nous  sommes, pr?tendre  ?  nous  initier dans les
  secrets terribles et sacr?s de  la Providence, tant  que nous portons  cette
  d?pouille  charienelle,  qui  ?l?ve  entre  nous  et  l'Eterienel  un  voile
  imp?n?trable? Borienons-nous  donc ? ?tudr les  principes sublimes que notre
  divin Sauveur nous a laiss? pour notre conduite ici-bas; cherchons ? nous  y
  conformer  et ? les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ?
  notre faible esprit humain et plus il est agr?able ? Dieu, Qui rejette toute
  science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons ? approfondir ce qu'il
  Lui a  plu de d?rober ? notre connaissance,et plut?t II nous en accordera la
  d?couverte par Son divin esprit.
       "Mon  p?re ne m'a pas  parl? du pr?tendant, mais  il m'a dit  seulement
  qu'il  a  re?u une  lettre et attendait  une visite du prince Basile.
  Pour ce qui est du projet de  Marieiage qui me regarde, je vous dirai, ch?re
  et excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine ?
  laquelle il faut se conformer. Quelque p?nible que cela soit pour moi, si le
  Tout-Puissant  m'impose jamais les devoirs d'?pouse et de m?re,  je t?cherai
  de  les  remplir  aussi fid?lement que je  le  pourrai, sans m'inqui?ter  de
  l'examen de mes sentiments ? l'?gard de celui  qu'il me donnera pour  ?poux.
  J'ai re?u une lettre de mon fr?re, qui  m'annonce son arriv?e ? Лысые
  Горы avec sa femme. Ce sera une joie de  courte dur?e, puisqu'il nous quitte
  pour  prendre  part  ?  cette  malheureuse  guerre,  ?  laquelle nous sommes
  entra?n?s  Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre
  des affaires et du  monde on ne parle que  de guerre, mais ici, au milieu de
  ces travaux champ?tres  et de  ce calme de la nature,  que les  citadins  se
  repr?sentent  ordinairement ? la campagne, les bruits de la  guerre  se font
  entendre  et  sentir  p?niblement.  Mon  p?re  ne  parle  que  Marieche   et
  contreMarieche,  choses auxquelles  je  ne comprends rien; et avant-hier  en
  faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je  fus t?moin d'une
  sc?ne  d?chirante... C'?tait  un convoi des  recrues  enr?l?s chez  nous  et
  exp?di?s pour l'arm?e... Il  fallait voir l'?tat dans lequel se trouvant les
  m?res, les  femmes,  les enfants des hommes qui  partaient  et entendre  les
  sanglots des uns et des autres
       On dirait  que l'humanit? a  oubli? les  lois de son divin Sauveur, Qui
  pr?chait l'amour  et le  pardon des  offenses, et qu'elle fait consister son
  plus grand m?rite dans l'art de s'entretuer.
       "Adieu,  ch?re et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa tr?s Sainte
  M?re vous aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
       -- Ah,  vous exp?diez le  courier, princesse, moi j'ai d?j? exp?di?  le
  mien.   J'ai   ?cris   а   ma   pauvre  m?re,[213]   --  заговорила
  быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на р и
  внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи
  совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.
       -- Princesse, il  faut que je vous pr?vienne, -- прибавила она, понижая
  голос, --  le prince  a eu une altercation,  -- altercation, -- сказала она,
  особенно  грассируя и с удовольствием слушая  себя, -- une  altercation avec
  Michel Ivanoff. Il est de tr?s mauvaise humeur, tr?s morose. Soyez pr?venue,
  vous savez... [214]
       -- Ah l ch?re amie, -- отвечала  княжна Марья, -- je vous ai pri? de ne
  jamais  me pr?venir de l'humeur dans laquelle se trouve  mon p?re.  Je ne me
  permets pas de  le juger, et je ne voudrais  pas que les autres  le fassent.
  [215]
       Княжна взглянула на часы и,  заметив, что она уже пять минут пропустила
  то время,  которое  должна  была употреблять  для  игры  на  клавикордах,  с
  испуганным  видом  пошла  в  диванную.  Между 12  и  2  часами,  сообразно с
  заведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.
  
  
  
XXVI.

  
       Седой  камердинер  сидел, дремля и  прислушиваясь  к  храпению  князя в
  огромном  кабинете.  Из  дальней  стороны  дома, из-за  затворенных  дверей,
  слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
       В  это  время  подъехала к крыльцу карета и  бричка, и из кареты  вышел
  князь  Андрей, высадил  свою маленькую  жену и пропустил  ее  вперед.  Седой
  Тихон,  в парике, высунувшись  из двери  официантской, шопотом доложил,  что
  князь почивают, и торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и
  никакие необыкновенные события не должны  были нарушать порядка  дня.  Князь
  Андрей, видимо, знал это так же хорошо,  как и Тихон;  он посмотрел на часы,
  как будто для того, чтобы поверить, не  изменились  ли  привычки отца за  то
  время, в которое  он  не видал его, и,  убедившись, что  они не  изменились,
  обратился к жене:
       --  Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне  Марье, -- сказал
  он.
       Маленькая княгиня потолстела за это  время, но глаза и короткая губка с
  усиками и улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.
       -- Mais c'est un palais, -- сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
  выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. -- Allons, vite,  vite!...
  [216] -- Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту,
  провожавшему их.
       -- C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.
  [217]
       Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным выражением.
       -- Ты постарел, Тихон, --  сказал он, проходя, старику, целовавшему его
  руку.
       Перед комнатою, в  которой  слышны были  клавикорды, из  боковой  двери
  выскочила хорошенькая белокурая француженка.
       M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.
       -- Ah! quel  bonheur pour la princesse, -- заговорила она. -- Enfin! Il
  faut que je la pr?vienne. [218]
       --  Non,  non, de gr?ce...  Vous ?tes m-lle Bourienne, je  vous connais
  d?j?  par l'amiti?  que  vous  рorte ma  belle-soeur, --  говорила  княгиня,
  целуясь с француженкой. -- Elle ne nous attend рas?[219]
       Они  подошли к двери  диванной,  из  которой  слышался  опять  и  опять
  повторяемый пассаж. Князь Андрей остановился  и поморщился, как будто ожидая
  чего-то неприятного.
       Княгиня вошла. Пассаж оборвался  на  середине; послышался крик, тяжелые
  ступни  княжны Марьи и  звуки  поцелуев. Когда князь Андрей вошел,  княжна и
  княгиня, только  раз на короткое  время видевшиеся  во время  свадьбы  князя
  Андрея,  обхватившись  руками,  крепко  прижимались губами к  тем местам, на
  которые попали  в  первую минуту. M-lle  Bourienne стояла  около них, прижав
  руки  к  сердцу и  набожно улыбаясь, очевидно столько  же готовая заплакать,
  сколько и засмеяться.
       Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как  морщатся любители музыки,
  услышав  фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг  друга; потом опять, как
  будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать
  руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданно
  для  князя Андрея  обе заплакали и опять стали  целоваться. M-lle  Bourienne
  тоже  заплакала. Князю  Андрею было,  очевидно, неловко; но для двух  женщин
  казалось так естественно, что они  плакали; казалось, они и не предполагали,
  чтобы могло иначе совершиться это свидание.
       --  Ah!ch?re!...Ah!Marieie!...  --  вдруг  заговорили  обе   женщины  и
  засмеялись. --  J'ai r?v?  сette  nuit  ... --  Vous  ne nous attendez  donc
  pas?...Ah!Marieie,vous     avez     maigri...     --     Et    vous     avez
  repris...[220]
       --  J'ai  tout  de suite reconnu madame la princesse, [221] --
  вставила m-lle Бурьен.
       -- Et moi qui ne me  doutais pas!... -- восклицала княжна Марья. -- Ah!
  Andr?, je ne vous voyais pas. [222]
       Князь Андрей поцеловался  с  сестрою рука в  руку и сказал ей, что  она
  такая  же  pleurienicheuse,  [223]  как всегда была.  Княжна  Марья
  повернулась  к брату,  и сквозь  слезы любовный, теплый  и кроткий взгляд ее
  прекрасных  в ту  минуту,  больших лучистых глаз остановился на  лице  князя
  Андрея.
       Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и дело
  на мгновение  слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижней
  губке, и вновь открывалась  блестевшая  зубами  и  глазами  улыбка.  Княгиня
  рассказывала  случай,  который был  с  ними на Спасской  горе, грозивший  ей
  опасностию  в ее положении, и  сейчас же после  этого сообщила, что  она все
  платья свои оставила  в  Петербурге и здесь будет ходить  Бог знает в чем, и
  что Андрей совсем переменился, и что Китти Одынцова вышла  замуж за старика,
  и что есть жених для княжны Марьи pour tout de bon, [224] но что об
  этом поговорим  после.  Княжна Марья  все  еще молча смотрела  на брата, и в
  прекрасных  глазах  ее  была и  любовь и  грусть.  Видно  было,  что  в  ней
  установился теперь  свой ход  мысли,  независимый  от  речей невестки. Она в
  середине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату:
       -- И ты решительно едешь на войну, Andr?? -- сказала o??, вздохнув.
       Lise вздрогнула тоже.
       -- Даже завтра, -- отвечал брат.
       -- II  m'abandonne  ici,et Du  sait pourquoi, quand il aur  pu avoir de
  l'avancement...[225]
       Княжна Марья не дослушала и, продолжая  нить своих мыслей, обратилась к
  невестке, ласковыми глазами указывая на ее живот:
       -- Наверное? -- сказала она.
       Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.
       -- Да, наверное, -- сказала она. -- Ах! Это очень страшно...
       Губка Лизы опустилась. Она  приблизила свое лицо к лицу золовки и опять
  неожиданно заплакала.
       -- Ей надо отдохнуть, -- сказал князь Андрей, морщась. -- Не правда ли,
  Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, все то же?
       -- То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, -- отвечала радостно
  княжна.
       --  И те же часы,  и по аллеям  прогулки?  Станок?  --  спрашивал князь
  Андрей  с чуть  заметною  улыбкой,  показывавшею,  что несмотря на всю  свою
  любовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.
       -- Те  же  часы  и станок, еще математика  и  мои  уроки геометрии,  --
  радостно отвечала княжна Марья,  как будто ее уроки из  геометрии были одним
  из самых радостных впечатлений ее жизни.
       Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для  срока вставанья
  старого  князя,  Тихон  пришел звать молодого  князя  к  отцу. Старик сделал
  исключение в своем  образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его
  в свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по-старинному, в
  кафтане  и  пудре.  И  в  то время  как князь  Андрей  (не с тем  брюзгливым
  выражением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а  с тем
  оживленным лицом,  которое  у него было,  когда  он разговаривал  с  Пьером)
  входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, сафьяном обитом, кресле, в
  пудроманте, предоставляя свою голову рукам Тихона.
       -- А!  Воин! Бонапарта завоевать  хочешь? -- сказал  старик  и  тряхнул
  напудренною головой, сколько позволяла это  заплетаемая коса, находившаяся в
  руках Тихона. -- Примись хоть ты  за  него  хорошенько, а то он эдак скоро и
  нас своими подданными запишет. -- Здорово! -- И он выставил свою щеку.
       Старик  находился  в хорошем  расположении духа после дообеденного сна.
  (Он говорил, что  после  обеда серебряный  сон,  а  до  обеда  золотой.)  Он
  радостно из-под своих густых нависших  бровей косился на  сына. Князь Андрей
  подошел и поцеловал отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему
  разговора отца -- подтруниванье над теперешними военными  людьми, а особенно
  над Бонапартом.
       --  Да, приехал к вам, батюшка, и с  беременною женой, --  сказал князь
  Андрей, следя оживленными и почтительными глазами за движением  каждой черты
  отцовского лица. -- Как здоровье ваше?
       -- Нездоровы,  брат,  бывают  только дураки да развратники,  а  ты меня
  знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
       -- Слава Богу, -- сказал сын, улыбаясь.
       -- Бог тут  не при чем. Ну, рассказывай, -- продолжал он, возвращаясь к
  своему любимому коньку, --  как  вас немцы с Бонапартом  сражаться по  вашей
  новой науке, стратегией называемой, научили.
       Князь Андрей улыбнулся.
       -- Дайте опомниться, батюшка, -- сказал он с улыбкою, показывавшею, что
  слабости  отца не  мешают  ему  уважать  и любить  его. -- Ведь  я еще и  не
  разместился.
       --  Врешь,  врешь,  --  закричал  старик,  встряхивая  косичкою,  чтобы
  попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. -- Дом для
  твоей жены готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
  Это их бабье дело. Я  ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю,
  Толстого  тоже... высадка  единовременная...  Южная армия что  будет делать?
  Пруссия,  нейтралитет... это  я знаю.  Австрия что? --  говорил он, встав  с
  кресла и  ходя  по комнате с бегавшим и подававшим  части одежды Тихоном. --
  Швеция что? Как Померанию перейдут?
       Князь  Андрей,  видя настоятельность требования отца, сначала неохотно,
  но  потом  все более  и  более  оживляясь  и  невольно, посреди рассказа, по
  привычке,   перейдя  с  русского  на  французский   язык,   начал   излагать
  операционный    план   предполагаемой   кампании.    Он    рассказал,    как
  девяностотысячная армия  должна  была угрожать Пруссии,  чтобы вывести ее из
  нейтралитета  и  втянуть  в  войну,  как  часть  этих  войск  должна была  в
  Штральзунде соединиться  с шведскими  войсками,  как двести  двадцать  тысяч
  австрийцев, в соединении со  ста тысячами русских, должны были действовать в
  Италии и  на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичан
  высадятся в Неаполе,  и  как в  итоге  пятисоттысячная  армия  должна была с
  разных  сторон  сделать нападение на французов. Старый  князь не выказал  ни
  малейшего интереса при рассказе,  как будто не слушал, и, продолжая  на ходу
  одеваться,  три раза  неожиданно перервал его.  Один раз он  остановил его и
  закричал:
       -- Белый! белый!
       Это  значило,  что Тихон подавал ему  не тот жилет,  который  он хотел.
  Другой раз он остановился, спросил:
       --  И  скоро она родит?  -- и,  с  упреком покачав  головой, сказал: --
  Нехорошо! Продолжай, продолжай.
       В  третий раз,  когда  князь  Андрей  оканчивал описание, старик  запел
  фальшивым и  старческим  голосом:  "Malbroug s'en va-t-en  guerre. Dieu sait
  guand reviendra". [226]
       Сын только улыбнулся.
       -- Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, -- сказал сын, --
  я вам  только рассказал, что есть. Наполеон уже  составил свой план  не хуже
  этого.
       --  Ну,  новенького ты мне ничего  не  сказал. --  И  старик  задумчиво
  проговорил  про  себя скороговоркой: -- Dieu sait quand reviendra. -- Иди  в
  cтоловую.
  
  
  
XXVII.

  
       В назначенный час, напудренный и  выбритый, князь вышел в столовую, где
  ожидала его  невестка,  княжна  Марья, m-lle Бурьен и  архитектор  князя, по
  странной  прихоти  его  допускаемый   к  столу,  хотя  по  своему  положению
  незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь,
  твердо  державшийся  в жизни различия состояний и редко  допускавший к столу
  даже важных губернских чиновников, вдруг на  архитекторе Михайле  Ивановиче,
  сморкавшемся в  углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не
  раз внушал своей дочери,  что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой. За
  столом князь чаще всего обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
       В столовой, громадно-высокой, как и все  комнаты в доме, ожидали выхода
  князя  домашние  и  официанты,  стоявшие  за  каждым  стулом;  дворецкий,  с
  салфеткой на руке, оглядывал  сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая
  беспокойным  взглядом  от  стенных часов  к  двери, из  которой  должен  был
  появиться князь.  Князь  Андрей глядел  на огромную, новую для него, золотую
  раму  с изображением  генеалогического  дерева князей  Болконских,  висевшую
  напротив такой же громадной рамы с  дурно-сделанным (видимо, рукою домашнего
  живописца) изображением владетельного  князя в  короне,  который должен  был
  происходить от  Рюрика и быть  родоначальником рода Болконских. Князь Андрей
  смотрел  на  это  генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с
  тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.
       -- Как  я узнаю его всего тут! -- сказал он княжне  Марье, подошедшей к
  нему.
       Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему он
  улыбался. Все сделанное ее отцом возбуждало  в ней  благоговение, которое не
  подлежало обсуждению.
       -- У каждого своя Ахиллесова пятка, -- продолжал князь Андрей. -- С его
  огромным умом donner dans ce ridicule! [227]
       Княжна  Марья   не  могла  понять  смелости  суждений  своего  брата  и
  готовилась возражать  ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь
  входил быстро,  весело, как он и  всегда  ходил, как будто  умышленно своими
  торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома.
       В  то  же  мгновение  большие  часы  пробили  два,  и  тонким  голоском
  отозвались в  гостиной  другие.  Князь  остановился;  из-под висячих  густых
  бровей оживленные,  блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на
  молодой княгине. Молодая  княгиня  испытывала  в то время то  чувство, какое
  испытывают  придворные на  царском выходе,  то  чувство страха  и  почтения,
  которое возбуждал этот старик во всех  приближенных.  Он погладил княгиню по
  голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.
       --  Я рад,  я рад, --  проговорил он и, пристально  еще  взглянув  ей в
  глаза, быстро  отошел и сел на свое  место.  -- Садитесь,  садитесь!  Михаил
  Иванович, садитесь.
       Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.
       --  Го, го! --  сказал  старик,  оглядывая  ее  округленную  талию.  --
  Поторопилась, нехорошо!
       Он засмеялся сухо, холодно,  неприятно,  как он  всегда смеялся,  одним
  ртом, а не глазами.
       -- Ходить надо, ходить, как можно больше,  как можно больше,  -- сказал
  он.
       Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не хотела слышать  его слов.  Она
  молчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила
  и улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и
  стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
       --  La  comtesse  Apraksine, la pauvre, a perdu  son Mariei, et  elle a
  pleur? les larmes de ses yeux, [228]  -- говорила она, все  более и
  более оживляясь.
       По мере того как  она оживлялась, князь все строже и  строже смотрел на
  нее и вдруг, как будто  достаточно изучив  ее и составив  себе  ясное  о ней
  понятие, отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
       -- Ну,  что, Михайла Иванович, Буонапарте-то  нашему  плохо приходится.
  Как  мне  князь  Андрей   (он  всегда  так  называл  сына  в  третьем  лице)
  порассказал,  какие  на него  силы собираются! А  мы с вами  все его  пустым
  человеком считали.
       Михаил Иванович, решительно не знавший,  когда  это мы с вами  говорили
  такие слова о  Бонапарте,  но понимавший, что он  был нужен для вступления в
  любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная,  что из
  этого выйдет.
       --  Он  у  меня  тактик великий! --  сказал  князь  сыну,  указывая  на
  архитектора.
       И разговор  зашел  опять  о войне, о Бонапарте  и нынешних генералах  и
  государственных людях. Старый князь, казалось, был убежден  не только в том,
  что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и
  государственного дела, и что Бонапарте был  ничтожный  французишка,  имевший
  успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставить
  ему; но он был убежден  даже, что никаких политических затруднений не было в
  Европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли
  нынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь  Андрей весело выдерживал
  насмешки  отца  над  новыми людьми  и  с видимою  радостью вызывал  отца  на
  разговор и слушал его.
       --  Все кажется  хорошим, что было прежде, -- сказал он, -- а разве тот
  же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее
  выпутаться?
       -- Это кто тебе сказал? Кто сказал?  -- крикнул князь. -- Суворов! -- И
  он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. -- Суворов!... Подумавши,
  князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у
  Суворова    руки    свободны   были;   а    у   него    на    руках   сидели
  хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.   Ему   чорт   не   рад.    Вот   пойдете,   эти
  хофс-кригс-вурст-раты  узнаете!  Суворов  с  ними не сладил,  так  уж где  ж
  Михайле  Кутузову  сладить? Нет,  дружок, --  продолжал он, --  вам с своими
  генералами  против Бонапарте  не обойтись; надо  французов взять, чтобы своя
  своих  не  познаша и своя  своих  побиваша. Немца  Палена  в  Новый-Йорк,  в
  Америку, за  французом Моро послали, -- сказал он,  намекая на  приглашение,
  которое в  этом  году  было  сделано  Моро  вступить  в  русскую службу.  --
  Чудеса!... Что Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либо
  там  вы все с ума сошли,  либо  я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.
  Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!...
       --  Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения  были хороши,  -- сказал
  князь Андрей,  --  только  я  не  могу понять, как  вы  можете  так судить о
  Бонапарте. Смейтесь, как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!
       --  Михайла Иванович!  -- закричал  старый  князь архитектору, который,
  занявшись  жарким,  надеялся, что  про него  забыли. -- Я вам  говорил,  что
  Бонапарте великий тактик? Вон и он говорит.
       -- Как же, ваше сиятельство, -- отвечал архитектор.
       Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
       --  Бонапарте в  рубашке родился. Солдаты  у него прекрасные.  Да  и на
  первых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир
  стоит,  немцев  все  били. А  они никого. Только друг друга. Он на них  свою
  славу сделал.
       И князь начал  разбирать все ошибки, которые,  по  его  понятиям, делал
  Бонапарте  во всех  своих  войнах и даже  в  государственных  делах. Сын  не
  возражал, но видно было, что  какие бы доводы ему ни представляли, он так же
  мало способен был  изменить свое  мнение, как  и старый князь.  Князь Андрей
  слушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь,  как мог этот старый
  человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне,  в таких подробностях и
  с   такою  тонкостью  знать  и   обсуживать  все   военные  и   политические
  обстоятельства Европы последних годов.
       --  Ты думаешь,  я,  старик, не  понимаю настоящего  положения  дел? --
  заключил он. -- А мне  оно вот  где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий
  полководец твой-то, где он показал себя?
       -- Это длинно было бы, -- отвечал сын.
       -- Ступай же  ты к Буонапарте своему. M-lle  Bourienne, voil? encore un
  admirateur  de  votre  goujat  d'empereur!  [229]  --  закричал  он
  отличным французским языком.
       --  Vous  savez,  que  je  ne   suis  pas   bonapartiste,  mon  prince.
  [230]
       --  "Dieu  sait  quand  reviendra"... [231]  --  пропел  князь
  фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.
       Маленькая  княгиня во  все  время спора  и  остального обеда  молчала и
  испуганно  поглядывала  то на княжну  Марью,  то на  свекра. Когда они вышли
  из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
       -- Сomme c'est un homme d'esprit votre p?re, -- сказала она, -- c'est ?
  cause de cela peut- ?tre qu'il me fait peur. [232]
       -- Ax, он так добр! -- сказала княжна.
  
  
  
XXVIII.

  
       Князь Андрей уезжал на другой  день вечером. Старый князь, не  отступая
  от своего  порядка,  после обеда  ушел  к себе.  Маленькая  княгиня  была  у
  золовки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук  без эполет, в  отведенных
  ему покоях укладывался с своим камердинером.  Сам осмотрев коляску и укладку
  чемоданов,  он  велел  закладывать. В  комнате  оставались  только те  вещи,
  которые  князь  Андрей  всегда брал  с  собой:  шкатулка, большой серебряный
  погребец,  два  турецких пистолета и шашка, подарок отца, привезенный из-под
  Очакова.  Все эти дорожные принадлежности были  в  большом  порядке у  князя
  Андрея:  все  было  ново,  чисто, в  суконных  чехлах, старательно  завязано
  тесемочками.
       В минуты отъезда и  перемены жизни на людей, способных  обдумывать свои
  поступки, обыкновенно  находит серьезное  настроение  мыслей. В  эти  минуты
  обыкновенно  поверяется  прошедшее  и  делаются планы будущего.  Лицо  князя
  Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по
  комнате  из  угла в угол, глядя вперед  себя, и задумчиво покачивал головой.
  Страшно ли ему было итти на войну, грустно ли бросить жену, -- может быть, и
  то  и другое, только, видимо,  не желая, чтоб его видели в таком  положении,
  услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как
  будто увязывал  чехол  шкатулки,  и  принял  свое  всегдашнее,  спокойное  и
  непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.
       -- Мне сказали, что  ты велел  закладывать, -- сказала она, запыхавшись
  (она, видно, бежала), -- а мне так хотелось еще поговорить  с тобой наедине.
  Бог знает,  на  сколько  времени опять расстаемся. Ты  не  сердишься, что  я
  пришла? Ты очень переменился,  Андрюша, -- прибавила она как бы в объяснение
  такого вопроса.
       Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
  подумать, что этот  строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша,  худой,
  шаловливый мальчик, товарищ детства.
       -- А где Lise? -- спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
       -- Она так  устала,  что заснула у меня в комнате на диване. Ax, Andr?!
  Que! tr?sor de femme vous avez, [233] -- сказала она, усаживаясь на
  диван  против  брата.  --  Она совершенный  ребенок,  такой  милый,  веселый
  ребенок. Я так ее полюбила.
       Князь  Андрей  молчал, но княжна  заметила ироническое  и презрительное
  выражение, появившееся на его лице.
       -- Но надо быть снисходительным к  маленьким слабостям; у кого  их нет,
  Аndr?! Ты  не  забудь, что  она  воспитана и  выросла в  свете. И  потом  ее
  положение  теперь  не розовое.  Надобно входить в  положение  каждого.  Tout
  comprendre,  c'est  tout  pardonner.[234]  Ты подумай,  каково  ей,
  бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться
  одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.
       Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей,
  которых, нам кажется, что мы насквозь видим.
       -- Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, -- сказал он.
       -- Я другое  дело. Что обо мне говорить! Я не желаю  другой жизни, да и
  не могу  желать,  потому что  не знаю  никакой другой жизни.  А ты  подумай,
  Andr?, для молодой  и  светской женщины похорониться в лучшие  годы жизни  в
  деревне, одной,  потому что папенька всегда занят,  а я... ты меня знаешь...
  как я бедна  en ressources, [235] для женщины,  привыкшей к лучшему
  обществу. M-lle Bourienne одна...
       -- Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, -- сказал князь Андрей.
       -- О,  нет! Она очень  милая и добрая,а главное -- жалкая девушка.У нее
  никого,никого  нет.  По  правде сказать, мне  она  не  только не  нужна,  но
  стеснительна.  Я,ты  знаешь,и  всегда была дикарка, а  теперь еще больше.  Я
  люблю  быть одна...  Mon p?re  [236] ее  очень любит. Она  и Михаил
  Иваныч --  два  лица,  к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба
  облагодетельствованы им; как говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то
  добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали".
  Mon  pеre взял ее  сиротой sur le pavе, [237] и она очень добрая. И
  mon pere  любит  ее манеру  чтения. Она  по  вечерам  читает ему вслух.  Она
  прекрасно читает.
       --  Ну, а  по правде, Marie,  тебе,  я думаю, тяжело иногда  бывает  от
  характера отца? -- вдруг спросил князь Андрей.
       Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
       -- МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! -- сказала она.
       -- Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я  думаю, -- сказал
  князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко
  отзываясь об отце.
       -- Ты всем хорош, Andr?,  но у тебя есть  какая-то гордость  мысли,  --
  сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора,
  -- и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно
  было, какое другое чувство, кроме v?n?ration, [238] может возбудить
  такой человек,  как mon p?re? И я так довольна и  счастлива с ним.  Я только
  желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
       Брат недоверчиво покачал головой.
       -- Одно, что тяжело для  меня, -- я тебе по правде скажу, Andr?, -- это
  образ мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким
  огромным  умом  не  может  видеть  того,  что  ясно, как  день,  и может так
  заблуждаться? Вот  это  составляет одно  мое несчастие. Но и тут в последнее
  время  я  вижу  тень  улучшения.  В  последнее  время его  насмешки  не  так
  язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.
       -- Ну, мой  друг, я боюсь, что вы с  монахом  даром растрачиваете  свой
  порох, -- насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
       -- Аh! mon  ami. [239]  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он
  услышит меня. Andr?, -- сказала она робко после минуты молчания, -- у меня к
  тебе есть большая просьба.
       -- Что, мой друг?
       --  Нет,  обещай мне, что  ты  не откажешь.  Это  тебе не будет  стоить
  никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не  будет.  Только ты меня
  утешишь.  Обещай, Андрюша, -- сказала она,  сунув руку  в ридикюль  и  в нем
  держа  что-то, но  еще  не  показывая,  как будто  то,  что она  держала,  и
  составляло  предмет  просьбы и будто прежде получения обещания в  исполнении
  просьбы она не могла вынуть из ридикюля это что-то.
       Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
       --  Ежели  бы  это  и  стоило  мне   большого  труда...  --  как  будто
  догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.
       -- Ты,  что хочешь, думай! Я  знаю, ты  такой же,  как и mon  p?re. Что
  хочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего
  отца, наш дедушка, носил во всех войнах... -- Она все еще не доставала того,
  что держала, из ридикюля. -- Так ты обещаешь мне?
       -- Конечно, в чем дело?
       -- Andr?, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне,  что никогда его
  не будешь снимать. Обещаешь?
       --  Ежели  он не в  два  пуда и шеи  не  оттянет...  Чтобы тебе сделать
  удовольствие...  --  сказал  князь  Андрей,  но  в  ту  же  секунду, заметив
  огорченное  выражение, которое  приняло  лицо  сестры  при  этой  шутке,  он
  раскаялся. -- Очень рад, право очень рад, мой друг, -- прибавил он.
       -- Против твоей воли  Он спасет и  помилует тебя и обратит тебя к Себе,
  потому что  в Нем  одном и истина и  успокоение, -- сказала она дрожащим  от
  волнения голосом,  с  торжественным жестом держа в обеих руках перед  братом
  овальный старинный  образок  Спасителя  с  черным ликом в серебряной ризе на
  серебряной цепочке мелкой работы.
       Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
       -- Пожалуйста, Andr?, для меня...
       Из больших глаз ее  светились  лучи доброго и робкого  света. Глаза эти
  освещали  все болезненное,  худое лицо  и делали его прекрасным. Брат  хотел
  взять  образок,  но  она  остановила  его.  Андрей  понял,  перекрестился  и
  поцеловал образок. Лицо его в одно и  то же время было нежно (он был тронут)
  и насмешливо.
       -- Merci, mon ami. [240]
       Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.
       -- Так я тебе говорила, Andr?, будь добр и великодушен, каким ты всегда
  был.  Не суди строго  Lise,  -- начала она. --  Она  так мила,  так добра, и
  положение ее очень тяжело теперь.
       -- Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь
  свою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?
       Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто  она чувствовала
  себя виноватою.
       -- Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне это грустно.
       Красные  пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны  Марьи.
  Она  хотела  сказать что-то  и не могла  выговорить.  Брат угадал: маленькая
  княгиня  после обеда плакала,  говорила,  что предчувствует несчастные роды,
  боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез  она
  заснула. Князю Андрею жалко стало сестру.
       -- Знай одно, Маша, я  ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда
  не  упрекну мою жену, и  сам  ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении  к
  ней; и это всегда так будет, в каких бы я  ни был  обстоятельствах. Но ежели
  ты хочешь  знать  правду... хочешь  знать, счастлив ли  я? Нет. Счастлива ли
  она? Нет. Отчего это? Не знаю...
       Говоря это,  он встал,  подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее  в
  лоб. Прекрасные глаза его светились  умным и добрым, непривычным блеском, но
  он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.
       -- Пойдем к ней, надо проститься.  Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас
  приду. Петрушка!  -- крикнул  он камердинеру, --  поди сюда, убирай.  Это  в
  сиденье, это на правую сторону.
       Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.
       --  Andr?, si vous avez. la foi, vous vous seriez adress? ?  Dieu, pour
  qu'il vous donne l'amour,  que vous ne sentez pas et votre pri?re aurait ?t?
  exauc?e. [241]
       -- Да, разве это! -- сказал князь Андрей. -- Иди, Маша, я сейчас приду.
       По дороге  к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим,
  князь Андрей встретил  мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже  в третий раз в
  этот день  с восторженною и  наивною улыбкой  попадавшуюся  ему в уединенных
  переходах.
       --  Ah!  je  vous croyais  chez  vous, [242]  -- сказала  она,
  почему-то краснея и опуская глаза.
       Князь  Андрей  строго  посмотрел  на нее.  На  лице князя  Андрея вдруг
  выразилось озлобление.  Он ничего  не  сказал  ей, но посмотрел на  ее лоб и
  волосы, не глядя в глаза,  так  презрительно, что  француженка покраснела  и
  ушла, ничего не сказав.
       Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый
  голосок, торопивший одно  слово за другим,  послышался из отворенной  двери.
  Она  говорила, как будто  после долгого воздержания ей хотелось вознаградить
  потерянное время.
       -- Non, mais figurez-vous,  la vieille comtesse Zouboff avec de fausses
  boucles et  la bouche pleine  de fausses dents, comme si elle voulait d?fier
  les ann?es...[243] Xa, xa, xa, Marieie!
       Точно ту же фразу о  графине Зубовой и тот  же смех уже раз пять слышал
  при посторонних князь Андрей от своей жены.
       Он тихо вошел  в комнату.  Княгиня, толстенькая, румяная,  с работой  в
  руках, сидела  на  кресле и  без умолку  говорила,  перебирая  петербургские
  воспоминания  и  даже фразы. Князь  Андрей подошел, погладил ее по голове  и
  спросил,  отдохнула ли она  от  дороги.  Она ответила  и продолжала  тот  же
  разговор.
       Коляска  шестериком  стояла  у подъезда. На дворе  была  темная осенняя
  ночь. Кучер не видел  дышла  коляски. На крыльце  суетились люди с фонарями.
  Огромный дом горел  огнями  сквозь свои большие  окна.  В передней толпились
  дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в  зале стояли все домашние:
  Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.
       Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел
  проститься с ним. Все ждали их выхода.
       Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в стариковских очках и
  в своем белом халате, в котором он никого не  принимал, кроме сына, сидел за
  столом и писал. Он оглянулся.
       -- Едешь? -- И он опять стал писать.
       -- Пришел проститься.
       -- Целуй сюда, -- он показал щеку, -- спасибо, спасибо!
       -- За что вы меня благодарите?
       -- За  то,  что  не  просрочиваешь, за бабью юбку  не держишься. Служба
  прежде всего.  Спасибо, спасибо!  -- И он продолжал  писать,  так что брызги
  летели с трещавшего пера.  -- Ежели нужно сказать что, говори. Эти два  дела
  могу делать вместе, -- прибавил он.
       -- О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
       -- Что врешь? Говори, что нужно.
       -- Когда жене будет время родить,  пошлите в Москву за акушером... Чтоб
  он тут был.
       Старый  князь остановился и,  как  бы  не понимая,  уставился  строгими
  глазами на сына.
       --  Я знаю, что  никто помочь  не  может,  коли натура не  поможет,  --
  говорил князь  Андрей,  видимо смущенный. --  Я согласен, что  и из миллиона
  случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она
  во сне видела, и она боится.
       --  Гм...  гм...  --  проговорил  про  себя  старый   князь,  продолжая
  дописывать. -- Сделаю.
       Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
       -- Плохо дело, а?
       -- Что плохо, батюшка?
       -- Жена! -- коротко и значительно сказал старый князь.
       -- Я не понимаю, -- сказал князь Андрей.
       -- Да нечего делать,  дружок,  --  сказал князь, -- они  все  такие, не
  разженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
       Он  схватил  его за руку своею костлявою  маленькою кистью,  потряс ее,
  взглянул  прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как  казалось,
  насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.
       Сын вздохнул,  признаваясь этим  вздохом в  том,  что  отец понял  его.
  Старик, продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой,
  схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.
       -- Что  делать? Красива! Я  все сделаю. Ты  будь покоен,  -- говорил он
  отрывисто во время печатания.
       Андрей  молчал:  ему и  приятно  и неприятно было, что отец  понял его.
  Старик встал и подал письмо сыну.
       --  Слушай, -- сказал он, --  о жене не заботься: что возможно сделать,
  то будет сделано. Теперь  слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу,
  чтоб  он  тебя в  хорошие  места употреблял  и долго адъютантом  не  держал:
  скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он
  тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая  Андреича Болконского  сын  из
  милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.
       Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын
  привык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик  и
  вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
       -- Должно  быть, мне прежде тебя умереть.  Знай,  тут  мои  записки, их
  государю передать после моей смерти. Теперь здесь --  вот ломбардный билет и
  письмо: это премия тому,  кто напишет  историю суворовских войн. Переслать в
  академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
       Андрей не сказал отцу, что, верно, он  проживет  еще долго. Он понимал,
  что этого говорить не нужно.
       -- Все исполню, батюшка, -- сказал он.
       -- Ну, теперь прощай! -- Он  дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.
  -- Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... --
  Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: -- а коли узнаю,
  что ты повел себя  не как сын Николая Болконского,  мне будет...  стыдно! --
  взвизгнул он.
       -- Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, -- улыбаясь, сказал сын.
       Старик замолчал.
       -- Еще я  хотел просить вас, -- продолжал  князь Андрей,  -- ежели меня
  убьют и ежели у меня будет  сын,  не отпускайте его от себя, как я вам вчера
  говорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.
       -- Жене не отдавать? -- сказал старик и засмеялся.
       Они  молча стояли  друг  против друга. Быстрые глаза старика прямо были
  устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
       -- Простились...  ступай! -- вдруг сказал он. -- Ступай! -- закричал он
  сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.
       -- Что такое, что?  -- спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея
  и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым  голосом старика в белом
  халате, без парика и в стариковских очках.
       Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
       -- Ну, -- сказал он, обратившись к жене.
       И это  "ну" звучало холодною  насмешкой, как будто он  говорил: "теперь
  проделывайте вы ваши штуки".
       --  Andr?, d?j?! [244] -- сказала маленькая княгиня, бледнея и
  со страхом глядя на мужа.
       Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
       Он  осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в  ее лицо и
  бережно посадил ее на кресло.
       -- Adieu, Marieie, [245] -- сказал он тихо сестре, поцеловался
  с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.
       Княгиня лежала в  кресле, m-lle Бурьен терла  ей виски.  Княжна  Марья,
  поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в
  дверь, в которую  вышел  князь Андрей, и  крестила его. Из  кабинета  слышны
  были,  как  выстрелы,   часто   повторяемые  сердитые  звуки   стариковского
  сморкания. Только-что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась и
  выглянула строгая фигура старика в белом халате.
       --   Уехал?   Ну  и   хорошо!  --  сказал   он,  сердито  посмотрев  на
  бесчувственную  маленькую княгиню, укоризненно  покачал головою и  захлопнул
  дверь.
  
  
  
Примечания

  
       [(сноска  1)]  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,
  как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне не
  скажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,
  все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас больше
  не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.
       [(сноска 2)] Я вижу, что я вас пугаю,
       [(сноска 3)]  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничего
  лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то
  я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна
  Шерер.
       [(сноска 4)] О! какое жестокое нападение!
       [(сноска 5)] Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
       [(сноска  6)]  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверки
  становятся несносны.
       [(сноска 7)]  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаю
  депеши Новосильцова? Вы все знаете.
       [(сноска  8)]  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  свои
  корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
       [(сноска  9)] Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- только
  западня.
       [(сноска  10)] [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  с
  Монморанси чрез Роганов,]
       [(сноска 11)] [аббат Морио:]
       [(сноска 12)] [императрица-мать]
       [(сноска 13)] [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
       [(сноска  14)] Барон Функе рекомендован императрице-матери  ее
  сестрою,
       [(сноска 15)] много уважения,
       [(сноска 16)] [Кстати о вашей семье,]
       [(сноска  17)]  составляет восторг  всего общества. Ее находят
  прекрасною, как день.
       [(сноска 18)] Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у меня
  нет шишки родительской любви,
       [(сноска 19)] дураки.
       [(сноска 20)] [Я ваш]
       [(сноска  21)]  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обуза
  моего существования.
       [(сноска 22)] [Что вы хотите?...]
       [(сноска 23)] имеют манию женить.
       [(сноска 24)] маленькая особа,]
       [(сноска 25)] наша родственница, княжна
       [(сноска 26)] Вот выгода быть отцом.
       [(сноска 27)] Бедняжка несчастлива, как камни.
       [(сноска 28)] [Послушайте, милая Аннет,]
       [(сноска 29)] Устройте мне это дело, и я навсегда ваш
       [(сноска 30)] [как пишет мне мой староста]
       [(сноска 31)] [Подождите,]
       [(сноска 32)] [с Лизой (женой молодого Болконского).]
       [(сноска  33)] Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслу
  старой девки.
       [(сноска 34)] самая обворожительная женщина в Петербурге,
       [(сноска 35)] [с моей тетушкой?]
       [(сноска 36)] [тетушку,]
       [(сноска 37)] [развлечением]
       [(сноска 38)] Я захватила работу,
       [(сноска 39)] Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,
  что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
       [(сноска 40)] Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,
       [(сноска  41)] Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет на
  смерть. Скажите, зачем эта гадкая война,
       [(сноска 42)] Что за прелестная особа эта маленькая княгиня!
       [(сноска  43)] [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  вы
  пришли навестить
       бедную больную,]
       [(сноска 44)] Расскажите нам это, виконт,
       [(сноска 45)] [в стиле Людовика XV]
       [(сноска 46)] Виконт был лично знаком с герцогом,
       [(сноска 47)] Bиконт удивительный мастер рассказывать,
       [(сноска 48)] Как сейчас виден человек хорошего общества,
       [(сноска 49)] [милая Элен,]
       [(сноска 50)] [Какая красавица!]
       [(сноска 51)]  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  перед
  такой публикой,
       [(сноска 52)] Подождите, я возьму мою работу,
       [(сноска 53)] О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
       [(сноска 54)] [Очаровательный Ипполит]
       [(сноска 55)] Это не история о привидениях?
       [(сноска 56)] Вовсе нет,
       [(сноска  57)] Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй о
  привидениях,
       [(сноска 58)] [бедра испуганной нимфы,]
       [(сноска 59)] [Виконт]
       [(сноска 60)] [мадмуазель Жорж,]
       [(сноска 61)] [Очаровательно,]
       [(сноска 62)] [международное право,]
       [(сноска 63)] Вы собираетесь на войну, князь?
       [(сноска  64)]   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  в
  адъютанты.
       [(сноска 65)] А Лиза, ваша жена?
       [(сноска 66)] [Андрей,]
       [(сноска 67)] [Будьте добрым малым, как вы были,]
       [(сноска 68)] [Раз он перейдет в гвардию...]
       [(сноска 69)] [до свиданья,]
       [(сноска 70)] [Василий,]
       [(сноска 71)] [миланского помазания?]
       [(сноска  72)]  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Лукки
  изъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит на
  троне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можно
  с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.
       [(сноска 73)] Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --
  Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,
       [(сноска 74)]  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,
  которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,
  который угрожает всему.
       [(сноска 75)] Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что
  они сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,
  поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!
  Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
       [(сноска  76)]  [Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  как
  состоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.
  Общий смысл такой:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкими
  зазубренными полосами,]
       [(сноска 77)] [Господин виконт]
       [(сноска 78)] Это сказал Бонапарт,
       [(сноска 79)] Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
  им  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел он
  право так говорить.
       [(сноска 80)] [Никакого,]
       [(сноска 81)] Если он и  был  героем для  некоторых людей,  то
  после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем
  меньше на земле.
       [(сноска 82)] [Боже! мой Боже!]
       [(сноска 83)]  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величие
  души,
       [(сноска 84)] Превосходно!
       [(сноска 85)] [Общественный договор,]
       [(сноска 86)] [Но, мой милый Пьер,]
       [(сноска  87)]  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образ
  действий великого человека.
       [(сноска 88)] [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
       [(сноска  89)]  Сегодня мне  рассказали  прелестный московский
  анекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказывать
  по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
       [(сноска 90)] [лакея]
       [(сноска 91)] [горничную.]
       [(сноска 92)] [ливрею]
       [(сноска 93)] [делать визиты.]
       [(сноска 94)] [очаровательный вечер,]
       [(сноска 95)] Решено,
       [(сноска 96)] Как отец посмотрит на дело. До свидания,
       [(сноска 97)] [Княгиня, до свиданья,]
       [(сноска 98)] Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  очень
  мила! Очень мила и совершенная француженка.
       [(сноска 99)] А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш
  невинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя
  владетельную особу.
       [(сноска   100)]   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хуже
  французских. Надо уметь взяться.
       [(сноска 101)] [мой милый,]
       [(сноска 102)] [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
       [(сноска 103)] Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочу
  про него слышать,
       [(сноска 104)] Мне страшно, мне страшно!
       [(сноска 105)] Чего ты боишься,
       [(сноска   106)]   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  так
  переменился...
       [(сноска 107)] [Боже мой, Боже мой!]
       [(сноска 108)] [Доброй ночи, Лиза,]
       [(сноска 109)] [Я очень мил и очень едок,]
       [(сноска 110)] [все эти женщины хорошего общества].
       [(сноска 111)] [Я человек конченный,]
       [(сноска 112)] [Я незаконный сын!]
       [(сноска 113)] [Без имени, без состояния...]
       [(сноска 114)] [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогой
  мой, женщины!]
       [(сноска 115)] Порядочные женщины,]
       [(сноска 116)] [женщины Курагина, женщины и вино,]
       [(сноска 117)] [моя дорогая или мой дорогой]
       [(сноска 118)] [Дорогая графиня, как давно... она  должна была
  пролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиня
  Апраксина... была так счастлива...
       [(сноска 119)]  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиня
  Апраксина
       [(сноска 120)] [между нами,]
       [(сноска 121)] Милая, на все есть время,
       [(сноска 122)] Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
       [(сноска 123)] Какое прелестное дитя!
       [(сноска 124)] [о графине Апраксиной.]
       [(сноска 125)] [двоюродного брата]
       [(сноска 126)] Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,
       [(сноска 127)] [поверенной]
       [(сноска 128)] [мадам Жанлис]
       [(сноска 129)] не все розы. -- при нашем образе жизни,
       [(сноска 130)] [княгиня такая-то]
       [(сноска 131)] Он за мной волочился,
       [(сноска  132)]  Высокое  положение  не  вскружило ему  головы
  нисколько.
       [(сноска 133)] [буквально]
       [(сноска 134)] [милый друг!]
       [(сноска 135)] [Дорогой Борис,]
       [(сноска 136)] [Друг мой!]
       [(сноска 137)] Мой друг, ты мне обещал,
       [(сноска 138)] Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибаться
  свойственно. -- Хорошо, хорошо...
       [(сноска  139)] Я никогда  не  мог понять, как Натали решилась
  выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. К
  тому же игрок, говорят.
       [(сноска 140)] Но добрый человек, князь,
       [(сноска 141)] Это его крестник,
       [(сноска 142)] Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!
  это ужасно, долг христианина...
       [(сноска 143)] [Ах, милая, я не узнала вас,]
       [(сноска  144)]  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.
  Воображаю, как вы настрадались,
       [(сноска 145)] Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от
  этого молодого человека...
       [(сноска 146)] Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
       [(сноска 147)] Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как
  в Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
       [(сноска 148)] Англии конец,
       [(сноска  149)]  Питт,  как изменник нации и народному  праву,
  приговаривается к...
       [(сноска 150)] [мадам Жако...]
       [(сноска 151)] Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
       [(сноска 152)] [Прощайте, моя милая,]
       [(сноска 153)] [сотэ на мадере]
       [(сноска 154)] [страшный дракон,]
       [(сноска 155)] [почтеннейший]
       [(сноска 156)] [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
       [(сноска 157)] Баланс установлен...
       [(сноска 158)] [как говорит пословица,]
       [(сноска 159)] [Да, сударыня,]
       [(сноска 160)] [Нет, сударыня.]
       [(сноска  161)] [Разумовские... Это было  восхитительно...  Вы
  очень добры... Графиня Апраксина...]
       [(сноска 162)] [черепаховый,]
       [(сноска 163)] Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришел
  бы теперь наш черед.
       [(сноска 164)] Знаете пословицу:
       [(сноска 165)] Это нам кстати.
       [(сноска 166)] [на голову,]
       [(сноска 167)] [Спрашиваю я вас,]
       [(сноска 168)] Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
       [(сноска 169)] прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва так
  похожа на деревню.
       [(сноска 170)] Не правда ли?
       [(сноска 171)] [щепотку кремортартара...]
       [(сноска 172)] [поговорим.]
       [(сноска 173)] Я заморен, как почтовая лошадь;
       [(сноска 174)] Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.
       [(сноска 175)] [Незаконный,]
       [(сноска 176)] и всего, что отсюда вытекает,
       [(сноска 177)] [послушай,]
       [(сноска 178)] [поговорим толком,]
       [(сноска 179)] [любимица,]
       [(сноска 180)] Не будем терять время.
       [(сноска 181)] В этом-то и дело.
       [(сноска 182)] Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьте
  мужчиной.
       [(сноска  183)] Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  вас
  неправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчас
  полюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
       [(сноска 184)] Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за
  вашими интересами.
       [(сноска 185)] [блюсти ваши интересы,]
       [(сноска 186)]  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть ли
  надежда?
       [(сноска 187)] Доверьтесь Его милосердию,
       [(сноска 188)]  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелал
  вас видеть. Это хорошо...
       [(сноска 189)] Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,
  мой друг...
       [(сноска  190)]  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборование
  сейчас начнется. Пойдемте.
       [(сноска 191)] [Идите.]
       [(сноска 192)] Он задремал,
       [(сноска 193)] Пойдем.
       [(сноска  194)] Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.
  Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
       [(сноска 195)] [маленькую гостиную.]
       [(сноска  196)] Ничто  так не  восстановляет  после  бессонной
  ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.
       [(сноска 197)] Оставьте Катю делать, что она знает.
       [(сноска 198)] Умоляю вас...
       [(сноска 199)] Это смешно. Ну, же,
       [(сноска 200)] [Но, князь,]
       [(сноска 201)] Он умирает, а вы меня оставляете одну.
       [(сноска 202)] Его не стало...
       [(сноска  203)] Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:
  ничто так не облегчает, как слезы.
       [(сноска 204)] Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,
  не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,
  обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  вас
  знаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  вас
  обязанности; и надо быть мужчиной.
       [(сноска 205)] После я, может быть, расскажу вам, что если б я
  не была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего
  дня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, вы
  исполните желание отца.
       [(сноска  206)]   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душа
  возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,
       [(сноска 207)] [король прусский,]
       [(сноска 208)] [мадмуазель Бурьен.]
       [(сноска 209)] [батюшка,]
       [(сноска  210)]  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная и
  ужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моего
  существования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, которое
  нас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердце
  возмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые
  меня  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которую
  испытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,
  как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване
  "признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новые
  нравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,
  который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
       [(сноска 211)] Вся Москва только и  говорит что  о войне. Один
  из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в
  поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,
  намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.
  Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,
  было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил над
  нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного
  из отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;
  который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставил
  университет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,
  несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для меня
  большим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,
  столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш
  век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности
  и сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всей
  мимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедного
  сердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь наше
  прощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...
  Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этих
  жгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнее
  первых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобы
  сделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, эти
  столь  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.
  Но довольно об этом.
       "Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графа
  Безухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-то
  малость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,
  признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного
  состояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль во
  всей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь
  вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,
  что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  просто
  Пьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состояний
  России,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которых
  есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который
  (в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже два
  года все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею
  частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Но
  вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,
  что  недавно  всеобщая тетушка Анна Михайловна  доверила мне, под величайшим
  секретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сын
  князя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой и
  знатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотрите
  на это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, очень
  хорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
       Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала за
  мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
       Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у нас
  огромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  уму
  человеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышает
  душу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
  Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.
       PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
       [(сноска 212)] Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-го
  доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
  Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вас
  своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бы
  сказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
  не было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почему
  приписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности к
  молодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  эти
  чувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не
  осуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,
  любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могут
  внушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической и
  любящей, как вы.
       Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, и
  мой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследний
  представитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделает
  все, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави нас
  Боже от этого несчастия.
       Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.
  Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,
  которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и до
  роли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.
  Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюду
  пройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти слова
  страшно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такому
  молодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколько
  искушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю более
  всего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарю
  вас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  которая
  делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между
  многими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый ум
  человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое
  по этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не могла
  понять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,
  пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в их
  умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно
  противный простоте христианской.
       Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнуть
  то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,
  познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе
  ту  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую
  завесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный
  Спаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будем
  стараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мы
  будем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Который
  отвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мы
  углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он нам
  это открытие Своим божественным разумом.
       Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получил
  письмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружества
  относительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,
  есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  ни
  было  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меня
  обязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, как
  могу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мне
  даст супругом.
       Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде с
  женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет
  нас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Бог
  знает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди
  этих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляют
  себе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец
  мой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,
  и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  видела
  раздирающую душу сцену.
       Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо было
  видеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которые
  уходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забыло
  законы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и
  что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
       Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  Божественный
  Спаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.
  Мария.
       [(сноска 213)] А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.
  Я писала моей бедной матери,
       [(сноска  214)]  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князь
  разбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.
  Предупреждаю вас, знаете...
       [(сноска 215)] Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  не
  говорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судить
  его и не желапа бы, чтоб и другие судили.
       [(сноска 216)] Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...
       [(сноска   217)]  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ее
  врасплох.
       [(сноска  218)] Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо ее
  предупредить.
       [(сноска  219)]  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; я
  уже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  не
  ожидает нас?
       [(сноска 220)]  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  во
  сне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы так
  пополнели...
       [(сноска 221)] Я тотчас узнала княгиню,
       [(сноска 222)] А я не подозревала!... Ах, Andr?, я и не видела
  тебя.
       [(сноска 223)] плакса,
       [(сноска 224)] [вполне серьезный,]
       [(сноска  225)]  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,
  тогда как он мог бы получить повышение...
       [(сноска 226)] [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернется
  когда.]
       [(сноска 227)] [поддаваться этой мелочности!]
       [(сноска 228)]  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своего
  мужа и выплакала все глаза свои,]
       [(сноска   229)]   вот   еще   поклонник   вашего   холопского
  императора...
       [(сноска 230)] Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
       [(сноска 231)] [Бог знает, вернется когда!]
       [(сноска 232)] Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от
  этого-то я и боюсь его.
       [(сноска 233)] [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,]
       [(сноска 234)] Кто все поймет, тот все и простит.
       [(сноска 235)] [интересами.]
       [(сноска 236)] [Отец]
       [(сноска 237)] [на мостовой,]
       [(сноска 238)] [глубокого уважения,]
       [(сноска 239)] [А! Друг мой.]
       [(сноска 240)] [Благодарю, мой друг. ]
       [(сноска 241)] Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу с
  молитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитва
  твоя была бы услышана.
       [(сноска 242)] Ах, я думала, вы у себя,
       [(сноска 243)] Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с
  фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
       [(сноска 244)] [Андрей, уже!]
       [(сноска 245)] [Прощай, Маша,]
  
  
  
 * ЧАСТЬ BTОРАЯ. * 

  
  
I.

  
       В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
  Австрийского, и  еще новые  полки  приходили из  России и,  отягощая постоем
  жителей, располагались у крепости  Браунау. В Браунау была главная  квартира
  главнокомандующего Кутузова.
       11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных
  полков,  ожидая  смотра  главнокомандующего,  стоял в  полумиле  от  города.
  Несмотря  на  нерусскую  местность  и обстановку  (фруктовые сады,  каменные
  ограды,  черепичные  крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ,  c
  любопытством смотревший на солдат, полк  имел точно такой же вид, какой имел
  всякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
       С  вечера,   на   последнем   переходе,   был   получен   приказ,   что
  главнокомандующий  будет  смотреть  полк  на  походе.  Хотя слова приказа  и
  показались неясны полковому командиру, и возник вопрос, как  разуметь  слова
  приказа:  в походной  форме  или  нет?  в совете батальонных командиров было
  решено представить полк в парадной форме на том основании, что  всегда лучше
  перекланяться,  чем  не  докланяться.  И  солдаты,  после  тридцативерстного
  перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились;  адъютанты и ротные
  рассчитывали, отчисляли;  и  к  утру  полк, вместо растянутой  беспорядочной
  толпы, какою он был  накануне  на последнем переходе,  представлял  стройную
  массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которых
  на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте  и блестели чистотой.
  Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующему
  заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и в
  каждом ранце  нашел бы  узаконенное  число  вещей,  "шильце и  мыльце",  как
  говорят солдаты. Было только одно обстоятельство,  насчет которого  никто не
  мог быть  спокоен. Это  была  обувь. Больше чем у половины людей сапоги были
  разбиты.  Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира,  так
  как,  несмотря на неоднократные требования,  ему  не  был  отпущен товар  от
  австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
       Полковой  командир  был пожилой, сангвинический, с  седеющими бровями и
  бакенбардами  генерал,  плотный  и  широкий больше от груди к спине,  чем от
  одного плеча к  другому. На  нем  был  новый,  с  иголочки, со  слежавшимися
  складками мундир и  густые золотые  эполеты, которые как будто  не книзу,  а
  кверху поднимали  его  тучные плечи. Полковой  командир  имел  вид человека,
  счастливо совершающего одно  из самых торжественных дел жизни.  Он похаживал
  перед  фронтом  и,  похаживая, подрагивал на каждом  шагу, слегка  изгибаясь
  спиною. Видно,  было, что полковой командир  любуется своим полком, счастлив
  им, что все  его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, его
  подрагивающая походка  как-будто говорила, что, кроме военных  интересов,  в
  душе его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.
       -- Ну,  батюшка Михайло Митрич, --  обратился  он к одному батальонному
  командиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они
  были счастливы), -- досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего,
  полк не из дурных... А?
       Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
       -- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
       -- Что? -- сказал командир.
       В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
  показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
       Адъютант был прислан из  главного штаба подтвердить полковому командиру
  то,  что  было  сказано  неясно  во  вчерашнем  приказе,  а именно  то,  что
  главнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн
  шел -- в шинелях, в чехлах и без всяких приготовлений.
       К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
  требованиями  итти  как можно  скорее  на  соединение  с  армией  эрцгерцога
  Фердинанда и  Мака,  и Кутузов, не считая выгодным это  соединение, в  числе
  прочих  доказательств  в   пользу   своего   мнения   намеревался   показать
  австрийскому генералу то печальное положение,  в котором приходили войска из
  России.  С этою целью  он и хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже
  было бы положение полка, тем  приятнее  было бы это главнокомандующему. Хотя
  адъютант и не знал этих подробностей, однако  он передал полковому командиру
  непременное  требование главнокомандующего,  чтобы  люди были  в  шинелях  и
  чехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. Выслушав
  эти  слова,  полковой командир  опустил  голову,  молча  вздернул  плечами и
  сангвиническим жестом развел руки.
       --  Наделали дела! --  проговорил он. -- Вот я вам  говорил же, Михайло
  Митрич,  что  на  походе,  так в  шинелях,  --  обратился  он  с  упреком  к
  батальонному командиру. -- Ах, мой Бог! -- прибавил он и решительно выступил
  вперед.  -- Господа  ротные  командиры! --  крикнул  он голосом, привычным к
  команде.  --  Фельдфебелей!...   Скоро  ли  пожалуют?  --   обратился  он  к
  приехавшему   адъютанту   с   выражением  почтительной   учтивости,   видимо
  относившейся к лицу, про которое он говорил.
       -- Через час, я думаю.
       -- Успеем переодеть?
       -- Не знаю, генерал...
       Полковой командир,  сам  подойдя  к  рядам,  распорядился переодеванием
  опять  в  шинели.  Ротные  командиры   разбежались   по  ротам,  фельдфебели
  засуетились   (шинели  были  не  совсем  исправны)  и   в  то  же  мгновение
  заколыхались, растянулись и говором загудели  прежде правильные,  молчаливые
  четвероугольники. Со всех сторон отбегали и  подбегали  солдаты, подкидывали
  сзади  плечом,  через  голову перетаскивали ранцы, снимали  шинели и, высоко
  поднимая руки, натягивали их в рукава.
       Через  полчаса   все   опять   пришло   в   прежний   порядок,   только
  четвероугольники  сделались  серыми  из  черных.  Полковой  командир,  опять
  подрагивающею походкой, вышел вперед полка и издалека оглядел его.
       -- Это что еще? Это что! --  прокричал он, останавливаясь. -- Командира
  3-й роты!..
       -- Командир  3-й  роты  к  генералу! командира  к  генералу, 3-й роты к
  командиру!... -- послышались голоса по рядам, и адъютант  побежал отыскивать
  замешкавшегося офицера.
       Когда  звуки усердных  голосов,  перевирая,  крича уже  "генерала в 3-ю
  роту", дошли по  назначению, требуемый офицер показался  из-за  роты и, хотя
  человек уже пожилой и не имевший привычки бегать,  неловко цепляясь носками,
  рысью направился  к генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника,
  которому  велят  сказать  невыученный  им  урок.  На  красном  (очевидно  от
  невоздержания) носу  выступали пятна, и рот не  находил положения.  Полковой
  командир с ног до головы осматривал капитана, в  то время как он запыхавшись
  подходил, по мере приближения сдерживая шаг.
       -- Вы скоро людей в сарафаны  нарядите!  Это что?  -- крикнул  полковой
  командир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты  на солдата  в
  шинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. --  Сами где
  находились?  Ожидается  главнокомандующий,  а вы  отходите от своего  места?
  А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
       Ротный  командир,  не спуская глаз с  начальника, все больше  и  больше
  прижимал свои два пальца к козырьку,  как  будто в одном этом  прижимании он
  видел теперь свое спасенье.
       -- Ну, что ж вы  молчите? Кто у вас  там в венгерца наряжен? --  строго
  шутил полковой командир.
       -- Ваше превосходительство...
       --  Ну  что  "ваше  превосходительство"? Ваше превосходительство!  Ваше
  превосходительство! А что ваше превосходительство -- никому неизвестно.
       -- Ваше  превосходительство, это  Долохов,  разжалованный...  -- сказал
  тихо капитан.
       --  Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?  А солдат,
  так должен быть одет, как все, по форме.
       -- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
       -- Разрешил?  Разрешил?  Вот  вы всегда  так, молодые люди,  --  сказал
  полковой командир, остывая несколько. -- Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а
  вы и... -- Полковой командир помолчал. -- Вам  что-нибудь скажешь, а вы и...
  -- Что? -- сказал он, снова раздражаясь. -- Извольте одеть людей прилично...
       И  полковой  командир, оглядываясь на  адъютанта,  своею  вздрагивающею
  походкой направился к полку.  Видно было,  что его  раздражение  ему  самому
  понравилось, и  что он,  пройдясь по  полку, хотел найти  еще предлог своему
  гневу.   Оборвав   одного  офицера   за   невычищенный   знак,   другого  за
  неправильность ряда, он подошел к 3-й роте.
       -- Кааак  стоишь? Где нога?  Нога  где? -- закричал полковой командир с
  выражением страдания в голосе, еще  человек за пять  не доходя до  Долохова,
  одетого в синеватую шинель.
       Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
  взглядом, посмотрел в лицо генерала.
       -- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... --
  Он не успел договорить.
       --  Генерал, я обязан исполнять приказания, но не  обязан переносить...
  -- поспешно сказал Долохов.
       --    Во    фронте   не   разговаривать!...    Не   разговаривать,   не
  разговаривать!...
       --  Не  обязан  переносить  оскорбления,  --  громко,  звучно договорил
  Долохов.
       Глаза  генерала  и   солдата  встретились.  Генерал  замолчал,  сердито
  оттягивая книзу тугой шарф.
       -- Извольте переодеться, прошу вас, -- сказал он, отходя.
  
  
II.

  
       -- Едет! -- закричал в это время махальный.
       Полковой  командир,  покраснел,  подбежал к  лошади,  дрожащими  руками
  взялся  за стремя, перекинул тело,  оправился, вынул  шпагу и  с счастливым,
  решительным   лицом,   набок   раскрыв  рот,  приготовился  крикнуть.   Полк
  встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
       --  Смир-р-р-р-на!  --  закричал  полковой  командир  потрясающим  душу
  голосом,  радостным для себя, строгим в отношении  к полку и  приветливым  в
  отношении к подъезжающему начальнику.
       По широкой, обсаженной  деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
  погромыхивая  рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая  венская коляска
  цугом. За  коляской  скакали свита  и  конвой кроатов. Подле  Кутузова сидел
  австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
  остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о  чем-то тихо говорили,
  и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
  подножки,  точно  как будто  и не  было  этих 2 000  людей,  которые не дыша
  смотрели на него и на полкового командира.
       Раздался крик команды, опять полк  звеня  дрогнул,  сделав на караул. В
  мертвой  тишине  послышался слабый  голос  главнокомандующего. Полк рявкнул:
  "Здравья  желаем,  ваше  го-го-го-го-ство!"  И опять  все  замерло.  Сначала
  Кутузов  стоял на одном месте, пока  полк двигался;  потом Кутузов  рядом  с
  белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
       По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в
  него  глазами, вытягиваясь  и подбираясь, как  наклоненный вперед  ходил  за
  генералами по рядам, едва удерживая  подрагивающее движение, как подскакивал
  при  каждом слове и  движении  главнокомандующего,  -- видно  было,  что  он
  исполнял свои  обязанности  подчиненного  еще  с большим  наслаждением,  чем
  обязанности начальника. Полк, благодаря строгости и старательности полкового
  командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в
  то же время к  Браунау. Отсталых и больных было  только  217 человек.  И все
  было исправно, кроме обуви.
       Кутузов  прошел по рядам, изредка останавливаясь  и говоря по нескольку
  ласковых  слов офицерам, которых  он  знал по турецкой  войне,  а  иногда  и
  солдатам. Поглядывая на обувь,  он несколько раз грустно покачивал головой и
  указывал  на  нее австрийскому генералу  с таким выражением, что  как  бы не
  упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир
  каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить  слово главнокомандующего
  касательно  полка. Сзади  Кутузова,  в таком расстоянии,  что  всякое  слабо
  произнесенное слово могло быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты
  разговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим
  шел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ
  Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся
  красивым  лицом и  влажными глазами;  Несвицкий  едва  удерживался от смеха,
  возбуждаемого черноватым  гусарским офицером,  шедшим подле него.  Гусарский
  офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз,  с  серьезным
  лицом  смотрел на  спину  полкового  командира и  передразнивал  каждое  его
  движение.  Каждый  раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед,
  точно так же, точь-в-точь так  же,  вздрагивал  и нагибался вперед гусарский
  офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.
       Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз,  которые выкатывались из
  своих  орбит,  следя за  начальником.  Поровнявшись  с 3-й  ротой, он  вдруг
  остановился. Свита,  не предвидя этой  остановки,  невольно  надвинулась  на
  него.
       -- А, Тимохин! --  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным
  носом, пострадавшего за синюю шинель.
       Казалось,  нельзя  было  вытягиваться   больше  того,  как  вытягивался
  Тимохин,  в то  время как полковой командир  делал ему замечание. Но  в  эту
  минуту  обращения  к  нему главнокомандующего капитан  вытянулся  так,  что,
  казалось, посмотри на него главнокомандующий  еще несколько времени, капитан
  не  выдержал  бы;  и  потому  Кутузов, видимо  поняв его положение  и желая,
  напротив,  всякого   добра  капитану,   поспешно   отвернулся.  По  пухлому,
  изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.
       -- Еще  измайловский  товарищ, --  сказал  он.  -- Храбрый  офицер!  Ты
  доволен им? -- спросил Кутузов у полкового командира.
       И полковой  командир, отражаясь, как  в  зеркале, невидимо  для себя, в
  гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
       -- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
       --  Мы все не  без слабостей, -- сказал  Кутузов, улыбаясь  и отходя от
  него. -- У него была приверженность к Бахусу.
       Полковой  командир испугался,  не виноват  ли  он в  этом, и  ничего не
  ответил. Офицер  в  эту  минуту  заметил  лицо  капитана с  красным  носом и
  подтянутым животом  и так похоже  передразнил его лицо и позу, что Несвицкий
  не мог удержать смеха.
       Кутузов  обернулся. Видно было, что офицер  мог  управлять своим лицом,
  как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу,
  а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
       Третья  рота  была последняя,  и Кутузов  задумался,  видимо припоминая
  что-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
       -- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
       -- Где тут Долохов? -- спросил Кутузов.
       Долохов, уже переодетый  в солдатскую серую  шинель, не дожидался, чтоб
  его вызвали. Стройная фигура  белокурого с ясными голубыми  глазами  солдата
  выступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
       -- Претензия? -- нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
       -- Это Долохов, -- сказал князь Андрей.
       -- A! -- сказал Кутузов. -- Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
  хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
       Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и
  на  полкового  командира,   как  будто  своим   выражением  разрывая  завесу
  условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
       -- Об одном прошу,  ваше высокопревосходительство, --  сказал он  своим
  звучным, твердым, неспешащим голосом. -- Прошу дать мне случай загладить мою
  вину и доказать мою преданность государю императору и России.
       Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в
  то  время,  когда  он  отвернулся  от капитана  Тимохина.  Он  отвернулся  и
  поморщился, как будто хотел выразить этим, что все,  что ему сказал Долохов,
  и  все,  что он мог сказать ему,  он  давно, давно знает, что  все  это  уже
  прискучило  ему и что все  это  совсем не  то,  что  нужно. Он отвернулся  и
  направился к коляске.
       Полк разобрался ротами и направился к  назначенным  квартирам невдалеке
  от  Браунау,  где  надеялся  обуться,  одеться  и  отдохнуть  после  трудных
  переходов.
       -- Вы  на  меня не  претендуете,  Прохор Игнатьич?  --  сказал полковой
  командир,  объезжая двигавшуюся  к  месту 3-ю  роту и  подъезжая  к  шедшему
  впереди  ее капитану  Тимохину.  Лицо  полкового  командира  выражало  после
  счастливо-отбытого   смотра  неудержимую  радость.   --   Служба  царская...
  нельзя... другой  раз во  фронте оборвешь...  Сам извинюсь  первый, вы  меня
  знаете... Очень благодарил! -- И он протянул руку ротному.
       -- Помилуйте, генерал, да смею ли я! -- отвечал капитан, краснея носом,
  улыбаясь  и  раскрывая  улыбкой  недостаток  двух  передних  зубов,  выбитых
  прикладом под Измаилом.
       -- Да господину  Долохову  передайте, что я его не  забуду, чтоб он был
  спокоен.  Да  скажите, пожалуйста,  я все хотел спросить, что  он, как  себя
  ведет? И все...
       -- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но  карахтер...
  -- сказал Тимохин.
       -- А что, что характер? -- спросил полковой командир.
       -- Находит, ваше превосходительство, днями, -- говорил капитан, -- то и
  умен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
       --  Ну да,  ну да, --  сказал полковой  командир, --  все надо пожалеть
  молодого человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...
       --  Слушаю,  ваше превосходительство, -- сказал  Тимохин, улыбкой давая
  чувствовать, что он понимает желания начальника.
       -- Ну да, ну да.
       Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
       -- До первого дела -- эполеты, -- сказал он ему.
       Долохов оглянулся, ничего  не сказал  и  не  изменил  выражения  своего
  насмешливо-улыбающегося рта.
       -- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой  командир. -- Людям по чарке
  водки  от меня,  -- прибавил он, чтобы солдаты  слышали.  -- Благодарю всех!
  Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.
       -- Что  ж, он, право, хороший человек; с  ним служить можно,  -- сказал
  Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
       -- Одно слово,  червонный!... (полкового  командира прозвали  червонным
  королем) -- смеясь, сказал субалтерн-офицер.
       Счастливое  расположение  духа  начальства после  смотра  перешло  и  к
  солдатам. Рота  шла  весело.  Со  всех  сторон  переговаривались  солдатские
  голоса.
       -- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
       -- А то нет! Вовсе кривой.
       -- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки -- все оглядел...
       -- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
       -- А  другой-то австрияк, с ним  был, словно  мелом вымазан. Как  мука,
  белый. Я чай, как амуницию чистят!
       -- Что, Федешоу!... сказывал  он, что ли, когда стражения начнутся,  ты
  ближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Бунапарте стоит.
       --  Бунапарте  стоит! ишь врет,  дура! Чего  не  знает!  Теперь пруссак
  бунтует.  Австрияк  его,  значит, усмиряет.  Как  он  замирится, тогда  и  с
  Бунапартом война откроется. А то,  говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то
  и видно, что дурак. Ты слушай больше.
       --   Вишь  черти   квартирьеры!  Пятая  рота,  гляди,  уже   в  деревню
  заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
       -- Дай сухарика-то, чорт.
       -- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
       -- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
       -- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
       --  А  здесь, братец, народ  вовсе оголтелый пошел.  Там все  как будто
  поляк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
       -- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.
       И    перед   роту   с   разных   рядов   выбежало   человек   двадцать.
  Барабанщик-запевало  обернулся  лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул
  протяжную   солдатскую  песню,   начинавшуюся:   "Не   заря   ли,   солнышко
  занималося..."  и  кончавшуюся словами: "То-то,  братцы, будет слава  нам  с
  Каменскиим  отцом..."  Песня эта  была сложена в Турции  и  пелась  теперь в
  Австрии, только с тем изменением,  что на место "Каменскиим отцом" вставляли
  слова: "Кутузовым отцом".
       Оторвав  по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он
  бросал что-то на землю,  барабанщик,  сухой  и красивый солдат  лет  сорока,
  строго оглянул солдат-песенников  и  зажмурился. Потом, убедившись,  что все
  глаза  устремлены на  него, он  как будто осторожно приподнял  обеими руками
  какую-то невидимую, драгоценную вещь над головой, подержал ее  так несколько
  секунд и вдруг отчаянно бросил ее:
       Ах, вы, сени мои, сени!
       "Сени новые мои...", подхватили двадцать  голосов, и ложечник, несмотря
  на  тяжесть  амуниции,  резво  выскочил  вперед и  пошел задом  перед ротой,
  пошевеливая плечами  и  угрожая  кому-то  ложками.  Солдаты,  в  такт  песни
  размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты
  послышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей.
       Кутузов  со  свитой возвращался  в город.  Главнокомандующий дал  знак,
  чтобы люди продолжали  итти  вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты
  выразилось  удовольствие  при  звуках песни,  при  виде пляшущего  солдата и
  весело и  бойко  идущих солдат  роты.  Во втором ряду,  с правого фланга,  с
  которого  коляска  обгоняла роты,  невольно  бросался в  глаза  голубоглазый
  солдат, Долохов, который особенно  бойко и  грациозно  шел  в  такт песни  и
  глядел на лица проезжающих с таким выражением, как  будто он жалел всех, кто
  не  шел  в  это  время  с  ротой.  Гусарский  корнет   из   свиты  Кутузова,
  передразнивавший  полкового  командира,  отстал  от  коляски  и  подъехал  к
  Долохову.
       Гусарский  корнет  Жерков одно время  в Петербурге принадлежал  к  тому
  буйному  обществу, которым руководил Долохов. За  границей  Жерков  встретил
  Долохова  солдатом,  но не счел  нужным узнать его. Теперь,  после разговора
  Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
       --  Друг  сердечный, ты как? -- сказал  он при звуках песни, ровняя шаг
  своей лошади с шагом роты.
       -- Я как? -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.
       Бойкая песня  придавала особенное значение тону развязной веселости,  с
  которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
       -- Ну, как ладишь с начальством? -- спросил Жерков.
       -- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
       -- Прикомандирован, дежурю.
       Они помолчали.
       "Выпускала  сокола  да из  правого  рукава", говорила  песня,  невольно
  возбуждая  бодрое, веселое чувство.  Разговор их, вероятно, был  бы  другой,
  ежели бы они говорили не при звуках песни.
       -- Что правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.
       -- А чорт их знает, говорят.
       -- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
       -- Что  ж,  приходи  к нам  когда вечерком, фараон заложишь,  -- сказал
  Жерков.
       -- Или у вас денег много завелось?
       -- Приходи.
       -- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
       -- Да что ж, до первого дела...
       -- Там видно будет.
       Опять они помолчали.
       -- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... -- сказал Жерков.
       Долохов усмехнулся.
       --  Ты  лучше  не  беспокойся.  Мне  что нужно, я просить не стану, сам
  возьму.
       -- Да что ж, я так...
       -- Ну, и я так.
       -- Прощай.
       -- Будь здоров...
       ... и высоко, и далеко,
       На родиму сторону...
       Жерков  тронул шпорами  лошадь,  которая  раза три,  горячась, перебила
  ногами,  не зная,  с какой  начать,  справилась и  поскакала, обгоняя роту и
  догоняя коляску, тоже в такт песни.
  
  
III.

  
       Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским  генералом,
  прошел в свой  кабинет и, кликнув адъютанта,  приказал подать себе некоторые
  бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от
  эрцгерцога  Фердинанда,  начальствовавшего передовою  армией.  Князь  Андрей
  Болконский с требуемыми бумагами вошел  в кабинет  главнокомандующего. Перед
  разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
       --  А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на  Болконского, как будто этим
  словом  приглашая  адъютанта подождать,  и продолжал  по-французски  начатый
  разговор.
       --  Я  только говорю  одно,  генерал,  -- говорил  Кутузов  с  приятным
  изяществом  выражений  и  интонации,  заставлявшим  вслушиваться   в  каждое
  неторопливо-сказанное слово. Видно было,  что Кутузов и сам  с удовольствием
  слушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от
  моего  личного желания, то  воля его величества императора Франца давно была
  бы исполнена. Я  давно  уже присоединился бы  к  эрцгерцогу. И  верьте  моей
  чести, что  для  меня лично  передать высшее начальство  армией  более  меня
  сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя
  всю  эту  тяжкую  ответственность  для  меня   лично  было  бы  отрадой.  Но
  обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
       И Кутузов улыбнулся  с таким  выражением,  как  будто  он  говорил: "Вы
  имеете  полное право не верить мне, и  даже мне совершенно все равно, верите
  ли вы мне  или нет,  но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то все
  дело".
       Австрийский генерал имел  недовольный вид, но не мог  не в том же  тоне
  отвечать Кутузову.
       --   Напротив,  --  сказал   он  ворчливым   и   сердитым   тоном,  так
  противоречившим лестному значению произносимых  слов,  -- напротив,  участие
  вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы
  полагаем,  что  настоящее  замедление  лишает  славные  русские войска и  их
  главнокомандующих тех  лавров,  которые они привыкли пожинать  в  битвах, --
  закончил он видимо-приготовленную фразу.
       Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
       -- А я так убежден и,  основываясь на последнем письме, которым  почтил
  меня  его  высочество  эрцгерцог  Фердинанд,  предполагаю,  что  австрийские
  войска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь
  уже  одержали решительную победу  и  не  нуждаются более в  нашей помощи, --
  сказал Кутузов.
       Генерал нахмурился.  Хотя  и не было положительных известий о поражении
  австрийцев,  но  было  слишком  много  обстоятельств,  подтверждавших  общие
  невыгодные слухи; и потому  предположение Кутузова  о победе австрийцев было
  весьма похоже  на  насмешку.  Но  Кутузов  кротко улыбался,  все  с  тем  же
  выражением,  которое  говорило,  что   он   имеет  право  предполагать  это.
  Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его о
  победе и о самом выгодном стратегическом положении армии.
       -- Дай-ка сюда это письмо, -- сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.
  -- Вот изволите видеть.  -- И Кутузов, с насмешливою улыбкой  на концах губ,
  прочел по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога
  Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr?fte,  nahe an 70  000
  Mann, um den  Feind, wenn  er  den  Lech passirte, angreifen und schlagen zu
  k?nnen. Wir k?nnen,  da  wir Meister von Ulm  sind, den Vortheil,  auch  von
  beiden Uferien  der Donau  Meister zu  bleiben, nicht verlieren; mithin auch
  jeden  Augenblick,  wenn der  Feind  den  Lech  nicht  passirte,  die  Donau
  ?bersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die  Donau  unterhalb
  repassiren  und  dem Feinde,  wenn er sich  gegen unsere  treue Allirte  mit
  ganzer  Macht  wenden wollte, seine Absicht  alabald vereitelien. Wir werden
  auf  solche  Weise   den  Zeitpunkt,   wo  die  Kaiserlich-Ruseische   Arm?e
  ausger?stet   sein   wird,   muthig   entgegenharren,  und   sodann   leicht
  gemeinschaftlich   die   M?glichkeit  finden,   dem   Feinde  das  Schicksal
  zuzubereiten, so er verdient". [1]
       Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период,  и внимательно  и ласково
  посмотрел на члена гофкригсрата.
       --   Но   вы   знаете,   ваше   превосходительство,   мудрое   правило,
  предписывающее  предполагать худшее, -- сказал  австрийский генерал,  видимо
  желая покончить с шутками и приступить к делу.
       Он невольно оглянулся на адъютанта.
       -- Извините, генерал, -- перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю
  Андрею.  --  Вот  что,  мой  любезный, возьми  ты  все  донесения  от  наших
  лазутчиков у Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его
  высочества  эрцгерцога  Фердинанда,  вот  еще,  --  сказал  он, подавая  ему
  несколько  бумаг.  --  И  из  всего этого  чистенько, на  французском языке,
  составь mеmorandum, записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о
  действиях   австрийской   армии   имели.   Ну,  так-то,  и   представь   его
  превосходительству.
       Князь Андрей  наклонил голову в  знак  того, что понял с первых слов не
  только то, что было сказано,  но и то, что  желал бы сказать ему Кутузов. Он
  собрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
       Несмотря на  то, что еще не много  времени прошло с тех  пор, как князь
  Андрей  оставил  Россию,  он много изменился за это время. В  выражении  его
  лица,  в движениях, в походке  почти не было  заметно  прежнего притворства,
  усталости и  лени;  он  имел  вид  человека,  не  имеющего времени  думать о
  впечатлении,  какое  он производит на  других,  и занятого делом  приятным и
  интересным. Лицо его  выражало больше довольства собой и окружающими; улыбка
  и взгляд его были веселее и привлекательнее.
       Кутузов,  которого он догнал еще в  Польше,  принял его  очень ласково,
  обещал ему не забывать его,  отличал от  других адъютантов, брал с  собою  в
  Вену и давал более серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому
  товарищу, отцу князя Андрея:
       "Ваш  сын,  --  писал  он, --  надежду  подает  быть  офицером, из ряду
  выходящим  по своим  занятиям, твердости и исполнительности.  Я  считаю себя
  счастливым, имея под рукой такого подчиненного".
       В  штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь
  Андрей,   так    же    как   и   в   петербургском   обществе,    имел   две
  совершенно-противоположные репутации.
       Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и
  от  всех  других  людей,  ожидали  от  него  больших успехов,  слушали  его,
  восхищались им и подражали  ему; и с этими  людьми князь Андрей  был прост и
  приятен. Другие, большинство, не любили  князя  Андрея, считали его надутым,
  холодным и  неприятным  человеком.  Но  с  этими  людьми  князь Андрей  умел
  поставить себя так, что его уважали и даже боялись.
       Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей  с бумагами подошел
  к товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
       -- Ну, что, князь? -- спросил Козловский.
       -- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
       -- А почему?
       Князь Андрей пожал плечами.
       -- Нет известия от Мака? -- спросил Козловский.
       -- Нет.
       -- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
       -- Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в
  то же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро  вошел в приемную высокий,
  очевидно  приезжий,  австрийский  генерал  в сюртуке,  с  повязанною  черным
  платком головой и с орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
       --  Генерал-аншеф Кутузов?  -- быстро  проговорил  приезжий  генерал  с
  резким  немецким  выговором,  оглядываясь  на  обе  стороны  и без остановки
  проходя к двери кабинета.
       -- Генерал-аншеф  занят,  --  сказал  Козловский, торопливо  подходя  к
  неизвестному генералу и  загораживая ему дорогу от двери. --  Как  прикажете
  доложить?
       Неизвестный  генерал  презрительно оглянулся  сверху вниз на невысокого
  ростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
       -- Генерал-аншеф занят, -- спокойно повторил Козловский.
       Лицо генерала нахмурилось,  губы  его  дернулись и задрожали.  Он вынул
  записную  книжку, быстро  начертил что-то карандашом,  вырвал листок, отдал,
  быстрыми  шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в
  комнате,  как будто  спрашивая: зачем  они на него  смотрят?  Потом  генерал
  поднял голову,  вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас
  же, как  будто небрежно начиная  напевать про себя,  произвел странный звук,
  который  тотчас  же  пресекся.  Дверь кабинета  отворилась,  и  на пороге ее
  показался  Кутузов.  Генерал  с  повязанною  головой,  как  будто  убегая от
  опасности,  нагнувшись,  большими,  быстрыми  шагами  худых  ног  подошел  к
  Кутузову.
       -- Vous  voyez  le  malheureux  Mack,  [2]  --  проговорил  он
  сорвавшимся голосом.
       Лицо  Кутузова,  стоявшего  в  дверях   кабинета,  несколько  мгновений
  оставалось  совершенно  неподвижно. Потом, как волна, пробежала по  его лицу
  морщина, лоб  разгладился;  он  почтительно  наклонил голову,  закрыл глаза,
  молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
       Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей
  армии под  Ульмом, оказывался  справедливым.  Через  полчаса уже  по  разным
  направлениям были  разосланы  адъютанты  с  приказаниями, доказывавшими, что
  скоро и  русские  войска,  до  сих пор  бывшие в бездействии,  должны  будут
  встретиться с неприятелем.
       Князь Андрей был  один из  тех редких офицеров в штабе, который полагал
  свой главный  интерес в  общем  ходе  военного  дела. Увидав Мака  и услыхав
  подробности его погибели,  он понял, что половина кампании проиграна,  понял
  всю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то, что  ожидает
  армию, и ту роль, которую он должен будет играть в ней.
       Невольно  он  испытывал  волнующее  радостное   чувство  при   мысли  о
  посрамлении  самонадеянной Австрии и  о  том, что через неделю, может  быть,
  придется ему  увидеть и принять участие в столкновении русских с французами,
  впервые после Суворова.
       Но  он  боялся  гения Бонапарта,  который  мог оказаться  сильнее  всей
  храбрости  русских войск,  и вместе с тем не мог допустить позора для своего
  героя.
       Взволнованный и раздраженный  этими мыслями, князь Андрей  пошел в свою
  комнату, чтобы  написать отцу, которому он писал  каждый день.  Он сошелся в
  коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником  Жерковым; они,  как всегда,
  чему-то смеялись.
       --  Что  ты  так  мрачен?  --  спросил  Несвицкий,  заметив  бледное  с
  блестящими глазами лицо князя Андрея.
       -- Веселиться нечему, -- отвечал Болконский.
       В то время как князь Андрей сошелся  с Несвицким и Жерковым,  с  другой
  стороны  коридора навстречу им шли Штраух,  австрийский генерал,  состоявший
  при штабе  Кутузова для наблюдения за продовольствием русской  армии, и член
  гофкригсрата,  приехавшие  накануне.  По  широкому коридору  было достаточно
  места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков,
  отталкивая рукой Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
       -- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!
       Генералы проходили с видом  желания избавиться от утруждающих почестей.
  На  лице шутника  Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он
  как будто не мог удержать.
       -- Ваше превосходительство,  -- сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед
  и обращаясь к австрийскому генералу. -- Имею честь поздравить.
       Он наклонил голову и неловко, как дети, которые  учатся танцовать, стал
  расшаркиваться то одной, то другой ногой.
       Генерал, член  гофкригсрата,  строго  оглянулся  на  него;  не  заметив
  серьезность  глупой  улыбки,  не  мог  отказать  в  минутном   внимании.  Он
  прищурился, показывая, что слушает.
       --  Имею честь  поздравить, генерал  Мак  приехал,совсем  здоров,только
  немного тут зашибся, -- прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
       Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
       -- Gott, wie naiv! [3] -- сказал он сердито, отойдя  несколько
  шагов.
       Несвицкий  с  хохотом  обнял  князя  Андрея,  но Болконский,  еще более
  побледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.
  То нервное раздражение,  в  которое его привели  вид Мака,  известие  об его
  поражении  и мысли  о  том, что ожидает русскую армию,  нашло  себе исход  в
  озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
       -- Если вы, милостивый государь, -- заговорил он  пронзительно с легким
  дрожанием нижней  челюсти, -- хотите быть шутом,  то я  вам в  этом не  могу
  воспрепятствовать;  но  объявляю  вам,  что  если  вы  осмелитесь другой раз
  скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.
       Несвицкий и Жерков  так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв
  глаза, смотрели на Болконского.
       -- Что ж, я поздравил только, -- сказал Жерков.
       -- Я не шучу с вами, извольте молчать! -- крикнул Болконский и, взяв за
  руку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
       -- Ну, что ты, братец, -- успокоивая сказал Несвицкий.
       -- Как что? -- заговорил князь Андрей,  останавливаясь от  волнения. --
  Да  ты  пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и
  радуемся общему успеху  и печалимся об общей неудаче,  или мы лакеи, которым
  дела нет до господского дела. Quarante milles hommes massacr?s et l'ario m?e
  de nos alli?s d?truite, et vous trouvez l? le mot  pour  rire, -- сказал он,
  как будто этою французскою фразой закрепляя  свое мнение. -- C'est bien pour
  un gar?on de rien, comme  cet individu, dont  vous avez fait un  ami,
  mais pas pour vous, pas  pour vous. [4] Мальчишкам только можно так
  забавляться,  -- сказал  князь  Андрей  по-русски, выговаривая это  слово  с
  французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.
       Он подождал, не ответит ли что корнет. Но  корнет повернулся и вышел из
  коридора.
  
  
  
IV.

  
       Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в
  котором  юнкером  служил  Николай Ростов, расположен был в немецкой  деревне
  Зальценек.  Эскадронному  командиру,  ротмистру  Денисову,  известному  всей
  кавалерийской  дивизии  под  именем Васьки Денисова,  была  отведена  лучшая
  квартира  в  деревне.  Юнкер  Ростов  с  тех самых пор, как он догнал полк в
  Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
       11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято
  на  ноги  известием  о поражении Мака,  в  штабе  эскадрона  походная  жизнь
  спокойно  шла по-старому.  Денисов,  проигравший  всю  ночь в  карты, еще не
  приходил домой, когда Ростов, рано  утром,  верхом, вернулся  с фуражировки.
  Ростов в юнкерском  мундире  подъехал к  крыльцу, толконув  лошадь,  гибким,
  молодым  жестом  скинул  ногу,  постоял  на  стремени,  как  будто  не желая
  расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.
       --  А,  Бондаренко,  друг  сердечный,  --  проговорил  он  бросившемуся
  стремглав к  его  лошади  гусару.  --  Выводи, дружок,  -- сказал  он  с тою
  братскою, веселою нежностию, с которою  обращаются  со всеми хорошие молодые
  люди, когда они счастливы.
       --  Слушаю,  ваше  сиятельство,  -- отвечал  хохол,  встряхивая  весело
  головой.
       -- Смотри же, выводи хорошенько!
       Другой  гусар  бросился  тоже  к лошади,  но Бондаренко  уже  перекинул
  поводья трензеля. Видно  было,  что  юнкер  давал  хорошо  на  водку, и  что
  услужить  ему было выгодно. Ростов  погладил лошадь по шее, потом по крупу и
  остановился на крыльце.
       "Славно!  Такая  будет  лошадь!" сказал  он  сам  себе  и,  улыбаясь  и
  придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в
  фуфайке и  колпаке,  с  вилами,  которыми  он  вычищал  навоз,  выглянул  из
  коровника.  Лицо немца вдруг просветлело, как  только он увидал Ростова.  Он
  весело  улыбнулся  и  подмигнул:  "Sch?n,  gut  Morgen! Sch?n, gut  Morgen!"
  [5] повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого
  человека.
       --  Schon  fleissig!  [6]  --  сказал  Ростов  все  с  тою  же
  радостною,  братскою улыбкой,  какая  не сходила с  его оживленного лица. --
  Hoch  Oestreicher!  Hoch  Russen!  Kaiser Alexander  hoch!  [7]  --
  обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.
       Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
       колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
       -- Und die ganze Welt hoch! [8]
       Ростов сам так же, как немец, взмахнул  фуражкой над головой и, смеясь,
  закричал: "Und  Vivat die  ganze  Welt"!  Хотя не  было  никакой  причины  к
  особенной радости ни  для  немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова,
  ездившего  со взводом  за сеном, оба  человека эти с счастливым  восторгом и
  братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной
  любви  и  улыбаясь разошлись --  немец в коровник, а Ростов в  избу, которую
  занимал с Денисовым.
       --  Что барин?  --  спросил  он  у  Лаврушки,  известного  всему  полку
  плута-лакея Денисова.
       -- С вечера не бывали. Верно, проигрались, -- отвечал Лаврушка. -- Уж я
  знаю, коли  выиграют, рано придут хвастаться, а  коли  до  утра нет, значит,
  продулись, -- сердитые придут. Кофею прикажете?
       -- Давай, давай.
       Через 10 минут  Лаврушка принес кофею.  Идут! --  сказал он, --  теперь
  беда.  --  Ростов заглянул в  окно и  увидал возвращающегося домой Денисова.
  Денисов  был маленький человек  с красным лицом, блестящими черными глазами,
  черными  взлохмоченными усами  и  волосами. На нем  был расстегнутый ментик,
  спущенные  в  складках широкие  чикчиры,  и на  затылке была  надета  смятая
  гусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
       -- Лавг'ушка, -- закричал он громко и сердито. -- Ну, снимай, болван!
       -- Да я и так снимаю, -- отвечал голос Лаврушки.
       -- А! ты уж встал, -- сказал Денисов, входя в комнату.
       -- Давно, -- сказал Ростов, -- я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда
  видел.
       --  Вот  как! А я пг'одулся, бг'ат,  вчег'а, как сукин сын! -- закричал
  Денисов,  не выговаривая р. -- Такого несчастия!  Такого  несчастия! Как  ты
  уехал, так и пошло. Эй, чаю!
       Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие
  зубы, 'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить,  как пес, взбитые
  черные, густые волосы.
       -- Чог'т меня  дег'нул  пойти  к  этой  кг'ысе  (прозвище офицера),  --
  растирая  себе  обеими  руками  лоб  и лицо,  говорил  он.  --  Можешь  себе
  пг`едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
       Денисов  взял подаваемую  ему  закуренную  трубку,  сжал  в  кулак,  и,
  рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.
       -- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.
       Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов  помолчал и вдруг
  своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
       -- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть
  бы дг'аться ског'ей.
       --  Эй, кто там?  -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги
  толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
       -- Вахмистр! -- сказал Лаврушка.
       Денисов сморщился еще больше.
       -- Сквег'но,  -- проговорил  он, бросая кошелек с несколькими золотыми.
  --  Г`остов, сочти, голубчик,  сколько  там  осталось, да  сунь  кошелек под
  подушку, -- сказал он и вышел к вахмистру.
       Ростов взял  деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и
  новые золотые, стал считать их.
       --  А!  Телянин!  Здог'ово! Вздули  меня  вчег'а!  -- послышался  голос
  Денисова из другой комнаты.
       -- У кого?  У Быкова, у  крысы?...  Я знал, -- сказал  другой тоненький
  голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того
  же эскадрона.
       Ростов  кинул  под  подушку  кошелек и пожал протянутую  ему  маленькую
  влажную руку. Телянин был перед походом за  что-то переведен  из гвардии. Он
  держал себя очень хорошо в  полку; но его  не любили, и в особенности Ростов
  не мог ни преодолеть,  ни скрывать  своего беспричинного отвращения  к этому
  офицеру.
       -- Ну, что,  молодой  кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил
  он. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
       Поручик никогда  не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза  его
  постоянно перебегали с одного предмета на другой.
       -- Я видел, вы нынче проехали...
       -- Да ничего, конь  добрый, --  отвечал Ростов,  несмотря  на  то,  что
  лошадь эта, купленная  им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.  --
  Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он. -- Треснуло копыто! Это
  ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
       -- Да, покажите пожалуйста, -- сказал Ростов.
       -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
       -- Так я велю привести лошадь,  --  сказал  Ростов, желая избавиться от
  Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.
       В  сенях  Денисов,  с  трубкой,  скорчившись  на  пороге,  сидел  перед
  вахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова,  Денисов сморщился и,
  указывая через  плечо  большим пальцем в  комнату,  в которой сидел Телянин,
  поморщился и с отвращением тряхнулся.
       -- Ох,  не  люблю  молодца,  --  сказал  он, не  стесняясь присутствием
  вахмистра.
       Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И  я тоже, да  что же делать!"
  и, распорядившись, вернулся к Телянину.
       Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой  его оставил Ростов,
  потирая маленькие белые руки.
       "Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
       --  Что  же, велели  привести лошадь?  --  сказал  Телянин,  вставая  и
  небрежно оглядываясь.
       -- Велел.
       -- Да пойдемте сами. Я ведь  зашел только спросить Денисова о вчерашнем
  приказе. Получили, Денисов?
       -- Нет еще. А вы куда?
       -- Вот хочу  молодого  человека научить, как ковать  лошадь, --  сказал
  Телянин.
       Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку,
  и ушел к себе.
       Когда  Ростов  вернулся, на  столе  стояла бутылка  с  водкой  и лежала
  колбаса. Денисов сидел  перед столом и  трещал пером  по  бумаге. Он  мрачно
  посмотрел в лицо Ростову.
       -- Ей пишу, -- сказал он.
       Он облокотился на стол с пером  в руке, и, очевидно обрадованный случаю
  быстрее  сказать словом  все,  что он хотел написать, высказывал свое письмо
  Ростову.
       -- Ты видишь ли, дг'уг, --  сказал он. --  Мы  спим, пока не  любим. Мы
  дети  пг`axa...  а  полюбил  --  и  ты  Бог,  ты  чист, как  в  пег'вый день
  создания...  Это  еще  кто?  Гони его к  чог'ту.  Некогда! -- крикнул он  на
  Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
       -- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
       Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
       -- Сквег'но дело, --  проговорил он  про  себя. -- Сколько там денег  в
  кошельке осталось? -- спросил он у Ростова.
       -- Семь новых и три старых.
       -- Ах,сквег'но! Ну,  что  стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, --  крикнул
  Денисов на Лаврушку.
       --  Пожалуйста, Денисов, возьми  у меня  денег,  ведь  у меня есть,  --
  сказал Ростов краснея.
       -- Не люблю у своих занимать, не люблю, -- проворчал Денисов.
       --  А  ежели  ты  у меня не  возьмешь  деньги  по-товарищески, ты  меня
  обидишь. Право, у меня есть, -- повторял Ростов.
       -- Да нет же.
       И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.
       -- Ты куда положил, Ростов?
       -- Под нижнюю подушку.
       -- Да нету.
       Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
       -- Вот чудо-то!
       -- Постой, ты не уронил ли? -- сказал Ростов, по одной поднимая подушки
  и вытрясая их.
       Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
       -- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад
       под голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он?
  -- обратился он к Лаврушке.
       -- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
       -- Да нет...
       -- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
       -- Нет,  коли бы  я не подумал  про клад, -- сказал  Ростов,  -- а то я
  помню, что положил.
       Лаврушка перерыл всю  постель, заглянул под нее, под  стол, перерыл всю
  комнату и  остановился посреди комнаты. Денисов  молча следил за  движениями
  Лаврушки и,  когда Лаврушка удивленно развел руками,  говоря, что нигде нет,
  он оглянулся на Ростова.
       -- Г'остов, ты не школьнич...
       Ростов почувствовал  на себе взгляд  Денисова, поднял глаза  и в  то же
  мгновение опустил  их. Вся  кровь  его, бывшая запертою  где-то  ниже горла,
  хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.
       -- И  в комнате-то никого не было,  окромя поручика  да  вас самих. Тут
  где-нибудь, -- сказал Лаврушка.
       --  Ну, ты, чог'това  кукла,  повог`ачивайся, ищи,  --  вдруг  закричал
  Денисов,  побагровев и с угрожающим жестом бросаясь  на  лакея.  -- Чтоб был
  кошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!
       Ростов,  обходя взглядом Денисова,  стал застегивать куртку, подстегнул
  саблю и надел фуражку.
       -- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, тряся  за плечи
  денщика и толкая его об стену.
       -- Денисов,  оставь его;  я знаю кто взял, -- сказал  Ростов, подходя к
  двери и не поднимая глаз.
       Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов,
  схватил его за руку.
       -- Вздог'! -- закричал он так,  что  жилы, как веревки, надулись у него
  на шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек
  здесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
       --  Я  знаю,  кто взял, --  повторил Ростов дрожащим голосом и пошел  к
  двери.
       --  А я тебе  говог'ю,  не  смей  этого  делать,  -- закричал  Денисов,
  бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
       Но  Ростов  вырвал  свою руку и  с такою злобой,  как будто Денисов был
  величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
       -- Ты понимаешь  ли, что  говоришь?  -- сказал он дрожащим  голосом, --
  кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
       Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
       -- Ах, чог'т  с тобой  и со всеми,  --  были  последние  слова, которые
  слышал Ростов.
       Ростов пришел на квартиру Телянина.
       -- Барина дома нет, в штаб  уехали,  -- сказал  ему денщик Телянина. --
  Или  что  случилось?  --  прибавил  денщик,  удивляясь  на расстроенное лицо
  юнкера.
       -- Нет, ничего.
       -- , Немного не застали, -- сказал денщик.
       Штаб находился в трех  верстах от Зальценека. Ростов, не  заходя домой,
  взял лошадь и  поехал  в  штаб. В деревне,  занимаемой штабом, был  трактир,
  посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у  крыльца он  увидал лошадь
  Телянина.
       Во второй комнате трактира сидел поручик за  блюдом  сосисок и бутылкою
  вина.
       -- А, и вы заехали, юноша, -- сказал  он,  улыбаясь  и  высоко поднимая
  брови.
       -- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого
  труда, и сел за соседний стол.
       Оба молчали;  в комнате сидели  два  немца  и один  русский офицер. Все
  молчали,  и слышались  звуки ножей  о  тарелки  и  чавканье  поручика. Когда
  Телянин  кончил завтрак, он вынул  из кармана  двойной  кошелек,  изогнутыми
  кверху  маленькими  белыми  пальцами раздвинул  кольца,  достал  золотой  и,
  приподняв брови, отдал деньги слуге.
       -- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.
       Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
       -- Позвольте посмотреть  мне кошелек, -- сказал  он тихим, чуть слышным
  голосом.
       С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
       --  Да,  хорошенький  кошелек...  Да...  да...  -- сказал  он  и  вдруг
  побледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.
       Ростов взял в руки кошелек и  посмотрел и на него, и на деньги, которые
  были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по  своей привычке и,
  казалось, вдруг стал очень весел.
       -- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда  в этих
  дрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.
       Ростов молчал.
       -- А  вы  что  ж?  тоже  позавтракать? Порядочно кормят,  --  продолжал
  Телянин. -- Давайте же.
       Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял
  кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись,
  а  рот слегка раскрылся, как  будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой
  кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".
       -- Ну,  что, юноша? --  сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей
  взглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры
  перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все
  в одно мгновение.
       -- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти
  притащил его к окну. -- Это деньги Денисова, вы их взяли... -- прошептал  он
  ему над ухом.
       -- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... -- проговорил Телянин.
       Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой  о  прощении.
  Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с  души  его  свалился  огромный
  камень сомнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко
  несчастного,  стоявшего перед ним  человека;  но надо было до  конца довести
  начатое дело.
       --  Здесь  люди  Бог знает что  могут  подумать,  -- бормотал  Телянин,
  схватывая  фуражку  и  направляясь  в  небольшую  пустую  комнату,  --  надо
  объясниться...
       -- Я это знаю, и я это докажу, -- сказал Ростов.
       -- Я...
       Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза
  все так  же  бегали,  но  где-то  внизу,  не поднимаясь до  лица Ростова,  и
  послышались всхлипыванья.
       -- Граф!...  не  губите молодого человека... вот эти несчастные деньги,
  возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец-старик, мать!...
       Ростов взял деньги, избегая  взгляда  Телянина, и, не говоря ни  слова,
  пошел из комнаты. Но  у двери он остановился и  вернулся назад. -- Боже мой,
  -- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?
       -- Граф, -- сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
       -- Не трогайте меня,  -- проговорил Ростов, отстраняясь.  -- Ежели  вам
  нужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.
  
  
  
V.

  
       Вечером того  же  дня  на  квартире  Денисова шел  оживленный  разговор
  офицеров эскадрона.
       --  А  я говорю вам,  Ростов, что  вам надо извиниться  перед  полковым
  командиром,  --  говорил,   обращаясь   к  пунцово-красному,  взволнованному
  Ростову,  высокий  штаб-ротмистр, с  седеющими  волосами, огромными усами  и
  крупными чертами морщинистого лица.
       Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и
  два раза выслуживался.
       -- Я никому не позволю себе говорить, что  я лгу!  -- вскрикнул Ростов.
  --  Он сказал мне,  что я  лгу, а я  сказал ему, что  он лжет.  Так с  тем и
  останется. На  дежурство может меня назначать хоть  каждый день и под  арест
  сажать, а  извиняться  меня никто  не  заставит, потому  что  ежели он,  как
  полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
       --  Да  вы   постойте,  батюшка;  вы   послушайте   меня,   --  перебил
  штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.
  -- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
       -- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не
  надо было  говорить при них, да  я не дипломат.  Я  затем в гусары  и пошел,
  думал,  что  здесь не нужно тонкостей, а он  мне говорит,  что я лгу...  так
  пусть даст мне удовлетворение...
       -- Это  все хорошо,  никто не  думает, что вы  трус, да не  в том дело.
  Спросите  у  Денисова,  похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкер  требовал
  удовлетворения у полкового командира?
       Денисов,  закусив ус, с  мрачным видом слушал разговор, видимо не желая
  вступаться в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
       --  Вы  при офицерах говорите полковому командиру про  эту пакость,  --
  продолжал   штаб-ротмистр.  --  Богданыч   (Богданычем   называли  полкового
  командира) вас осадил.
       -- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
       -- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
       -- Ни за что! -- крикнул Ростов.
       --  Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.
  -- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем
  полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да
  посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и
  бухнули.  Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера
  и замарать весь полк? Из-за  одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,
  по-вашему?  А  по-нашему,  не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
  неправду  говорите. Неприятно,  да  что делать, батюшка, сами  наскочили.  А
  теперь, как  дело  хотят замять, так  вы из-за фанаберии  какой-то не хотите
  извиниться,  а хотите все рассказать. Вам  обидно, что вы подежурите, да что
  вам извиниться  перед  старым  и  честным  офицером!  Какой  бы  там ни  был
  Богданыч,  а все  честный  и храбрый,  старый полковник, так вам  обидно;  а
  замарать полк  вам  ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал  дрожать. -- Вы,
  батюшка,  в  полку без  году  неделя; нынче  здесь, завтра  перешли  куда  в
  адъютантики;  вам  наплевать,  что  говорить  будут:  "между  павлоградскими
  офицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?
       Денисов   все  молчал  и  не   шевелился,  изредка   взглядывая  своими
  блестящими, черными глазами на Ростова.
       --  Вам  своя фанаберия дорога, извиниться  не  хочется,  --  продолжал
  штаб-ротмистр, -- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть,  Бог  даст,
  приведется  в полку, так нам честь полка дорога,  и Богданыч это  знает. Ох,
  как дорога, батюшка!  А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или  нет, а я
  всегда правду-матку скажу. Нехорошо!
       И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
       -- Пг`авда,  чог'т  возьми!  --  закричал, вскакивая, Денисов.  --  Ну,
  Г'остов! Ну!
       Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
       -- Нет, господа, нет... вы не думайте...  я очень  понимаю, вы напрасно
  обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле
  я  покажу, и для меня честь знамени...ну, все равно, правда, я виноват!.. --
  Слезы стояли у него в глазах. --  Я виноват, кругом виноват!... Ну,  что вам
  еще?...
       -- Вот это так,  граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр,  ударяя
  его большою рукою по плечу.
       -- Я тебе говог'ю, -- закричал Денисов, -- он малый славный.
       -- Так-то лучше, граф, --  повторил  штаб-ротмистр,  как будто  за  его
  признание  начиная  величать  его  титулом.  -- Подите  и  извинитесь,  ваше
  сиятельство, да-с.
       -- Господа, все сделаю, никто  от меня  слова не услышит, --  умоляющим
  голосом проговорил Ростов,  -- но  извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как
  хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
       Денисов засмеялся.
       -- Вам  же хуже.  Богданыч  злопамятен,  поплатитесь  за  упрямство, --
  сказал Кирстен.
       -- Ей-Богу,  не  упрямство! Я не  могу  вам описать, какое  чувство, не
  могу...
       --  Ну, ваша воля, --  сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот
  куда делся? -- спросил он у Денисова.
       -- Сказался  больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, -- проговорил
  Денисов.
       -- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
       --  Уж там  болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза -- убью!
  -- кровожадно прокричал Денисов.
       В комнату вошел Жерков.
       -- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
       -- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
       -- Врешь!
       -- Сам видел.
       -- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
       --  Поход! Поход! Дать  ему бутылку  за  такую новость. Ты  как же сюда
  попал?
       --  Опять  в  полк  выслали, за чорта,  за  Мака.  Австрийской  генерал
  пожаловался.  Я его  поздравил  с  приездом Мака...Ты  что, Ростов, точно из
  бани?
       -- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
       Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На
  завтра велено было выступать.
       -- Поход, господа!
       -- Ну, и слава Богу, засиделись.
  
  
VI.

  
       Кутузов отступил  к  Вене, уничтожая  за собой  мосты на  реках Инне (в
  Браунау) и Трауне (в  Линце).  23-го октября .русские войска переходили реку
  Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через
  город Энс, по сю и по ту сторону моста.
       День  был   теплый,  осенний  и   дождливый.  Пространная  перспектива,
  раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то
  вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг  расширялась, и
  при свете солнца далеко и  ясно  становились  видны предметы, точно покрытые
  лаком. Виднелся  городок  под  ногами  с  своими  белыми  домами  и красными
  крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массы
  русских войск. Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с парком,
  окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытый
  сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими
  ущельями.   Виднелись  башни   монастыря,  выдававшегося   из-за  соснового,
  казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко впереди на  горе, по ту  сторону
  Энса, виднелись разъезды неприятеля.
       Между орудиями, на высоте, стояли  спереди начальник ариергарда генерал
  с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько  позади сидел
  на хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
       Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и  Несвицкий
  угощал  офицеров  пирожками  и настоящим  доппелькюмелем.  Офицеры  радостно
  окружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
       -- Да,  не  дурак был  этот австрийский князь,  что тут замок выстроил.
  Славное место. Что же вы не едите, господа? -- говорил Несвицкий.
       --   Покорно  благодарю,  князь,  --  отвечал  один   из   офицеров,  с
  удовольствием разговаривая с таким важным штабным  чиновником. -- Прекрасное
  место.  Мы мимо самого  парка  проходили,  двух  оленей видели,  и дом какой
  чудесный!
       -- Посмотрите, князь, -- сказал  другой, которому  очень хотелось взять
  еще  пирожок, но  совестно  было, и  который  поэтому  притворялся,  что  он
  оглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон
  там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, --
  сказал он с видимым одобрением.
       --  И то,  и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет,  а  чего  бы я  желал, --
  прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вон
  туда забраться.
       Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он  улыбнулся,
  глаза его сузились и засветились.
       -- А ведь хорошо бы, господа!
       Офицеры засмеялись.
       --  Хоть  бы   попугать   этих   монашенок.  Итальянки,  говорят,  есть
  молоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы!
       -- Им ведь и скучно, -- смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
       Между  тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу;
  генерал смотрел в зрительную трубку.
       --  Ну, так и  есть,  так и есть,  --  сердито сказал  генерал, опуская
  трубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. И
  что они там мешкают?
       На той стороне простым глазом виден  был неприятель и  его батарея,  из
  которой  показался молочно-белый  дымок.  Вслед за  дымком раздался  дальний
  выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
       Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
       -- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? -- сказал он.
       --  Нехорошо  дело, -- сказал  генерал, не отвечая ему, --  замешкались
  наши.
       -- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.
       -- Да, съездите, пожалуйста, --  сказал  генерал, повторяя то,  что уже
  раз  подробно  было приказано,  --  и  скажите гусарам, чтобы они  последние
  перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту
  еще осмотреть.
       -- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.
       Он кликнул казака с  лошадью,  велел убрать сумочку  и  фляжку  и легко
  перекинул свое тяжелое тело на седло.
       -- Право,  заеду  к  монашенкам,  --  сказал  он  офицерам,  с  улыбкою
  глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
       --  Нут-ка,  куда  донесет,  капитан,  хватите-ка! --  сказал  генерал,
  обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.
       -- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер.
       И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
       -- Первое! -- послышалась команда.
       Бойко отскочил  1-й номер.  Металлически, оглушая, зазвенело  орудие, и
  через головы всех  наших под горой, свистя, пролетела граната  и,  далеко не
  долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
       Лица  солдат  и  офицеров повеселели  при  этом  звуке; все поднялись и
  занялись наблюдениями над видными,  как на ладони,  движениями  внизу  наших
  войск и  впереди  -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце  в ту  же
  минуту  совсем  вышло из-за  туч,  и этот красивый звук одинокого выстрела и
  блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.
  
  
VII.

  
       Над  мостом уже  пролетели два  неприятельские  ядра,  и на  мосту была
  давка. В средине  моста, слезши  с  лошади, прижатый  своим толстым  телом к
  перилам, стоял князь Несвицкий.
       Он,  смеючись,  оглядывался  назад  на  своего казака, который с  двумя
  лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.
       Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты  и
  повозки напирали на него и опять  прижимали его  к перилам,  и ему ничего не
  оставалось, как улыбаться.
       -- Экой  ты,  братец,  мой!  --  говорил  казак фурштатскому  солдату с
  повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, -- экой
  ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
       Но  фурштат, не обращая внимания на наименование  генерала,  кричал  на
  солдат, запружавших  ему дорогу: --  Эй! землячки! держись влево, постой! --
  Но  землячки, теснясь  плечо с  плечом,  цепляясь  штыками и  не прерываясь,
  двигались  по  мосту  одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз,  князь
  Несвицкий  видел быстрые, шумные, невысокие  волны Энса, которые,  сливаясь,
  рябея  и  загибаясь около  свай моста,  перегоняли одна другую. Поглядев  на
  мост,  он видел столь же однообразные живые волны  солдат,  кутасы, кивера с
  чехлами,  ранцы,  штыки,  длинные ружья и  из-под  киверов лица  с  широкими
  скулами, ввалившимися  щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся
  ноги  по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными
  волнами  солдат, как взбрызг белой  пены в волнах Энса, протискивался  между
  солдатами  офицер в плаще, с своею отличною от  солдат  физиономией; иногда,
  как щепка, вьющаяся по  реке, уносился по мосту волнами  пехоты пеший гусар,
  денщик или житель; иногда,  как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех
  сторон, проплывала  по мосту ротная  или офицерская,  наложенная  доверху  и
  прикрытая кожами, повозка.
       --  Вишь,  их, как  плотину,  прорвало, --  безнадежно  останавливаясь,
  говорил казак. -- Много ль вас еще там?
       --  Мелион  без одного!  --  подмигивая  говорил  близко проходивший  в
  прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый
  солдат.
       -- Как  он (он -- неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, --
  говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться.
       И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
       -- Куда, чорт,  подвертки запихал?  -- говорил  денщик, бегом следуя за
  повозкой и шаря в задке.
       И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
       выпившие солдаты.
       -- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в  самые зубы... --
  радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели,  широко размахивая
  рукой.
       -- То-то оно, сладкая ветчина-то. -- отвечал другой с хохотом.
       И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в  зубы и к чему
  относилась ветчина.
       --  Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют.
  -- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
       -- Как  оно  пролетит мимо  меня, дяденька,  ядро-то, --  говорил, едва
  удерживаясь  от смеха, с огромным ртом молодой  солдат,  --  я  так и обмер.
  Право, ей-Богу,  так  испужался,  беда!  --  говорил  этот солдат, как будто
  хвастаясь тем, что он испугался. И этот  проходил. За ним следовала повозка,
  непохожая на все проезжавшие до сих пор.  Это был немецкий  форшпан на паре,
  нагруженный,  казалось,  целым  домом;  за  форшпаном,  который  вез  немец,
  привязана  была красивая,  пестрая,  с  огромным  вымем,  корова. На перинах
  сидела женщина  с  грудным  ребенком,  старуха  и  молодая,  багроворумяная,
  здоровая девушка-немка. Видно,  по  особому разрешению  были  пропущены  эти
  выселявшиеся жители.  Глаза  всех  солдат  обратились  на  женщин,  и,  пока
  проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат относились
  только к  двум  женщинам.  На  всех лицах была  почти одна  и  та же  улыбка
  непристойных мыслей об этой женщине.
       -- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
       -- Продай матушку, -- ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
  обращаясь  к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел  широким
  шагом.
       -- Эк убралась как! То-то черти!
       -- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
       -- Видали, брат!
       --  Куда  вы?   --  спрашивал  пехотный  офицер,   евший  яблоко,  тоже
  полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.
       Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
       --  Хочешь,  возьми себе, --  говорил  офицер,  подавая девушке яблоко.
  Девушка улыбнулась  и  взяла. Несвицкий, как  и  все,  бывшие на  мосту,  не
  спускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда  они проехали,  опять шли
  такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как
  это  часто бывает, на выезде моста  замялись лошади в ротной повозке, и  вся
  толпа должна была ждать.
       --  И  что становятся?  Порядку-то нет!  -- говорили солдаты.  --  Куда
  прешь?  Чорт! Нет  того,  чтобы  подождать. Хуже  того  будет,  как  он мост
  подожжет.  Вишь,  и  офицера-то  приперли,  --  говорили   с  разных  сторон
  остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.
       Оглянувшись под мост на  воды Энса, Несвицкий вдруг услышал  еще  новый
  для  него  звук,  быстро   приближающегося...  чего-то  большого  и  чего-то
  шлепнувшегося в воду.
       --  Ишь  ты, куда фатает! --  строго  сказал  близко  стоявший  солдат,
  оглядываясь на звук.
       -- Подбадривает, чтобы скорей проходили, -- сказал другой неспокойно.
       Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
       --  Эй, казак, подавай  лошадь!  --  сказал он.  -- Ну, вы!  сторонись!
  посторонись! дорогу!
       Он  с  большим усилием добрался до  лошади. Не  переставая  кричать, он
  тронулся вперед. Солдаты  пожались,  чтобы дать ему дорогу, но  снова  опять
  нажали  на него так, что отдавили ему ногу, и  ближайшие  не  были виноваты,
  потому что их давили еще сильнее.
       -- Несвицкий! Несвицкий!  Ты, г'ожа! -- послышался  в  это  время сзади
  хриплый голос.
       Несвицкий оглянулся  и увидал  в пятнадцати  шагах  отделенного от него
  живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого,  в фуражке  на
  затылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
       --  Вели ты  им, чег'тям, дьяволам,  дать дог'огу,  -- кричал. Денисов,
  видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими  черными,  как
  уголь, глазами  в  воспаленных  белках  и  махая невынутою из ножен  саблей,
  которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
       -- Э! Вася! -- отвечал радостно Несвицкий. -- Да ты что?
       -- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, -- кричал Васька Денисов, злобно открывая
  белые  зубы,  шпоря своего  красивого  вороного, кровного  Бедуина, который,
  мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг  себя
  пеной  с мундштука,  звеня, бил  копытами по доскам моста и, казалось, готов
  был  перепрыгнуть  через перила моста,  ежели бы ему позволил  седок. -- Что
  это? как баг'аны!  точь-в-точь баг'аны!  Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там!
  ты повозка,  чог'т!  Саблей  изг'ублю! -- кричал  он,  действительно вынимая
  наголо саблю и начиная махать ею.
       Солдаты  с  испуганными  лицами  нажались  друг  на  друга,  и  Денисов
  присоединился к Несвицкому.
       -- Что  же  ты не  пьян нынче? -- сказал  Несвицкий Денисову,  когда он
  подъехал к нему.
       -- И напиться-то вг'емени не дадут! -- отвечал Васька Денисов. -- Целый
  день  то туда, то  сюда таскают полк. Дг'аться --  так дг`аться. А то  чог'т
  знает что такое!
       --  Каким ты щеголем нынче! -- оглядывая  его новый ментик  и вальтрап,
  сказал Несвицкий.
       Денисов  улыбнулся,  достал из  ташки  платок,  распространявший  запах
  духов, и сунул в нос Несвицкому.
       -- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
       Осанистая  фигура Несвицкого,  сопровождаемая казаком,  и решительность
  Денисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они
  протискались на  ту сторону  моста и  остановили пехоту. Несвицкий  нашел  у
  выезда  полковника, которому ему надо было передать приказание, и,  исполнив
  свое поручение, поехал назад.
       Расчистив  дорогу,  Денисов  остановился  у  входа  на  мост.  Небрежно
  сдерживая  рвавшегося  к  своим  и  бившего  ногой жеребца,  он  смотрел  на
  двигавшийся ему навстречу эскадрон.
       По доскам  моста  раздались прозрачные  звуки копыт, как  будто скакало
  несколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд,
  растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.
       Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с
  тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки,  с каким
  встречаются   обыкновенно   различные  роды  войск,   смотрели   на  чистых,
  щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо их.
       -- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
       -- Что от них проку! Только напоказ и водят! -- говорил другой.
       --  Пехота,  не  пыли!  --  шутил гусар, под  которым лошадь,  заиграв,
  брызнула грязью в пехотинца.
       -- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, --
  обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; -- а то не человек, а птица
  сидит!
       -- То-то бы  тебя, Зикин, на  коня посадить, ловок бы ты  был, -- шутил
  ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
       -- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, -- отозвался гусар.
  
  
VIII.

  
       Остальная  пехота  поспешно  проходила по мосту,  спираясь  воронкой  у
  входа. Наконец повозки все прошли,  давка стала меньше, и последний батальон
  вступил  на мост. Одни гусары эскадрона  Денисова  оставались по ту  сторону
  моста против неприятеля. Неприятель, вдалеке видный с  противоположной горы,
  снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река,
  горизонт оканчивался противоположным
       возвышением  не дальше полуверсты.  Впереди  была  пустыня,  по которой
  кое-где шевелились кучки наших разъездных  казаков. Вдруг на противоположном
  возвышении  дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это  были
  французы.  Разъезд  казаков  рысью  отошел  под  гору.  Все  офицеры и  люди
  эскадрона Денисова, хотя  и старались говорить о постороннем  и  смотреть по
  сторонам, не  переставали думать  только  о том,  что было  там,  на горе, и
  беспрестанно все  вглядывались в выходившие на горизонт  пятна, которые  они
  признавали за неприятельские войска. Погода после полудня опять прояснилась,
  солнце  ярко  спускалось над Дунаем и  окружающими его темными  горами. Было
  тихо, и с той горы изредка долетали  звуки рожков и криков неприятеля. Между
  эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. Пустое
  пространство, саженей  в триста,  отделяло  их от него.  Неприятель перестал
  стрелять, и  тем  яснее  чувствовалась та строгая,  грозная, неприступная  и
  неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска.
       "Один шаг  за  эту  черту,  напоминающую  черту,  отделяющую  живых  от
  мертвых, и -- неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там,  за
  этим  полем, и  деревом, и крышей,  освещенной  солнцем? Никто  не  знает, и
  хочется знать; и страшно перейти эту черту,  и хочется перейти ее; и знаешь,
  что рано  или поздно  придется перейти  ее и узнать, что там, по той стороне
  черты,  как и неизбежно узнать, что там, по  ту сторону смерти. А сам силен,
  здоров,    весел    и   раздражен    и    окружен    такими   здоровыми    и
  раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не думает, то  чувствует всякий
  человек,  находящийся  в  виду неприятеля,  и чувство это  придает особенный
  блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.
       На  бугре у  неприятеля  показался  дымок  выстрела,  и  ядро,  свистя,
  пролетело  над  головами  гусарского  эскадрона.  Офицеры,  стоявшие вместе,
  разъехались  по местам.  Гусары старательно  стали  выравнивать  лошадей.  В
  эскадроне   все  замолкло.  Все  поглядывали  вперед   на  неприятеля  и  на
  эскадронного командира,  ожидая  команды.  Пролетело  другое,  третье  ядро.
  Очевидно,  что  стреляли  по  гусарам;  но  ядро,  равномерно-быстро свистя,
  пролетало  над  головами  гусар  и  ударялось   где-то   сзади.   Гусары  не
  оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,  весь
  эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье, пока
  летело  ядро,  приподнимался  на  стременах  и снова  опускался. Солдаты, не
  поворачивая головы,  косились друг  на  друга,  с  любопытством  высматривая
  впечатление  товарища.  На каждом лице, от Денисова до горниста,  показалась
  около губ и подбородка одна общая черта  борьбы, раздраженности и  волнения.
  Вахмистр  хмурился,  оглядывая солдат, как  будто  угрожая наказанием. Юнкер
  Миронов нагибался  при каждом пролете ядра.  Ростов, стоя на левом фланге на
  своем  тронутом  ногами,  но  видном Грачике, имел счастливый  вид  ученика,
  вызванного  перед  большою  публикой к экзамену,  в  котором он уверен,  что
  отличится. Он ясно и  светло  оглядывался  на  всех,  как бы прося  обратить
  внимание  на  то, как  он спокойно  стоит под ядрами.  Но и в его лице та же
  черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.
       -- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! --
  закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади
  перед эскадроном.
       Курносое и  черноволосатое  лицо  Васьки Денисова  и вся  его маленькая
  сбитая  фигурка с  его жилистою  (с короткими пальцами, покрытыми  волосами)
  кистью руки, в которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое
  же, как и  всегда, особенно  к вечеру,  после выпитых  двух  бутылок. Он был
  только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как
  птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими  маленькими  ногами шпоры в
  бока  доброго  Бедуина,  он, будто падая назад,  поскакал  к другому  флангу
  эскадрона и хриплым  голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал
  к  Кирстену.  Штаб-ротмистр,  на  широкой  и  степенной  кобыле, шагом  ехал
  навстречу Денисову. Штаб-ротмистр,  с своими длинными  усами,  был серьезен,
  как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.
       --  Да что?  --  сказал он Денисову,  -- не дойдет дело  до драки.  Вот
  увидишь, назад уйдем.
       --  Чог'т их знает, что делают -- проворчал Денисов. -- А! Г'остов!  --
  крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. -- Ну, дождался.
       И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
       Ростов почувствовал  себя совершенно счастливым. В  это время начальник
  показался на мосту. Денисов поскакал к нему.
       -- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
       -- Какие тут атаки, -- сказал начальник скучливым голосом, морщась, как
  от докучливой мухи.  -- И  зачем вы тут стоите?  Видите, фланкеры отступают.
  Ведите назад эскадрон.
       Эскадрон  перешел мост и вышел из-под выстрелов, не  потеряв  ни одного
  человека. Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние
  казаки очистили ту сторону.
       Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим,  пошли  назад
  на  гору.  Полковой  командир Карл  Богданович  Шуберт подъехал к  эскадрону
  Денисова и  ехал  шагом  недалеко от Ростова,  не  обращая на него  никакого
  внимания, несмотря на  то, что после бывшего столкновения  за  Телянина, они
  виделись  теперь в первый  раз. Ростов,  чувствуя  себя во  фронте во власти
  человека, перед которым он теперь  считал себя виноватым, не  спускал глаз с
  атлетической спины,  белокурого затылка и красной  шеи полкового  командира.
  Ростову то казалось, что Богданыч  только притворяется невнимательным, и что
  вся цель  его  теперь  состоит в  том, чтоб испытать храбрость юнкера,  и он
  выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нарочно едет
  близко, чтобы показать Ростову свою храбрость. То ему думалось, что враг его
  теперь  нарочно  пошлет  эскадрон в  отчаянную  атаку, чтобы  наказать  его,
  Ростова. То  думалось, что после  атаки  он подойдет  к нему  и  великодушно
  протянет ему, раненому, руку примирения.
       Знакомая  павлоградцам, с высокоподнятыми  плечами, фигура Жеркова  (он
  недавно  выбыл из  их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков,  после
  своего  изгнания из главного штаба,  не остался в полку,  говоря, что он  не
  дурак во  фронте лямку тянуть, когда он  при штабе, ничего не делая, получит
  наград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал
  к своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
       -- Полковник,  -- сказал он  с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко
  врагу Ростова и оглядывая товарищей, -- велено остановиться, мост зажечь.
       -- Кто велено? -- угрюмо спросил полковник.
       --  Уж я и не знаю, полковник, кто велено, -- серьезно отвечал  корнет,
  -- но только мне князь приказал: "Поезжай и скажи  полковнику,  чтобы гусары
  вернулись скорей и зажгли бы мост".
       Вслед за Жерковым  к гусарскому  полковнику подъехал  свитский офицер с
  тем  же  приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая
  насилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
       -- Как же, полковник, -- кричал он  еще на  езде, -- я вам говорил мост
  зажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
       Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
       -- Вы мне  говорили  про горючие вещества, --  сказал он, --  а про то,
  чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
       -- Да  как же, батюшка, -- заговорил,  остановившись, Несвицкий, снимая
  фуражку и  расправляя пухлой  рукой  мокрые от  пота  волосы,  -- как  же не
  говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
       -- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб
  мост зажигайт! Я служба знаю, и мне  в привычка приказание строго исполняйт.
  Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...
       -- Ну,  вот всегда  так, -- махнув  рукой,  сказал Несвицкий. -- Ты как
  здесь? -- обратился он к Жеркову.
       -- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
       -- Вы сказали, господин штаб-офицер, --  продолжал полковник  обиженным
  тоном...
       -- Полковник,  --  перебил  свитский  офицер,  -- надо торопиться, а то
  неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.
       Полковник   молча   посмотрел   на  свитского   офицера,   на  толстого
  штаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.
       -- Я буду мост зажигайт, -- сказал он торжественным тоном, как будто бы
  выражал этим, что, несмотря  на все делаемые ему  неприятности,  он все-таки
  сделает то, что должно.
       Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто  она  была
  во всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому,
  в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к
  мосту.
       "Ну,  так и есть, --  подумал Ростов, --  он  хочет  испытать  меня! --
  Сердце его сжалось, и кровь бросилась к  лицу.  -- Пускай посмотрит, трус ли
  я" -- подумал он.
       Опять  на  всех веселых  лицах  людей эскадрона  появилась та серьезная
  черта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не
  спуская глаз, смотрел на  своего  врага, полкового командира, желая найти на
  его  лице подтверждение своих  догадок; но полковник ни разу не взглянул  на
  Ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась
  команда.
       -- Живо! Живо! -- проговорило около него несколько голосов.
       Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и  торопясь, слезали гусары,
  сами не зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел
  на полкового командира,  -- ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца
  боялся, как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал
  лошадь  коноводу,  и  он  чувствовал,  как со  стуком приливает кровь к  его
  сердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов
  ничего  не видел, кроме  бежавших вокруг  него гусар,  цеплявшихся шпорами и
  бренчавших саблями.
       -- Носилки! -- крикнул чей-то голос сзади.
       Ростов  не  подумал  о том, что значит  требование носилок:  он  бежал,
  стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги,
  попал  в  вязкую,  растоптанную грязь  и,  споткнувшись,  упал  на руки. Его
  обежали другие.
       --  По  обоий  сторона,  ротмистр,  -- послышался  ему голос  полкового
  командира,  который,  заехав  вперед,   стал  верхом  недалеко  от  моста  с
  торжествующим и веселым лицом.
       Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и
  хотел бежать  дальше,  полагая,  что чем он дальше уйдет вперед,  тем  будет
  лучше. Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
       --  Кто  по  средине  моста бежит? На права  сторона! Юнкер,  назад! --
  сердито закричал он  и  обратился к  Денисову,  который, щеголяя храбростью,
  въехал верхом на доски моста.
       -- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, -- сказал полковник.
       -- Э! виноватого найдет, --  отвечал Васька  Денисов, поворачиваясь  на
  седле.
       -- -- -
       Между  тем  Несвицкий,  Жерков  и  свитский  офицер стояли  вместе  вне
  выстрелов  и смотрели  то на эту  небольшую  кучку  людей  в желтых киверах,
  темнозеленых  куртках, расшитых снурками,  и синих рейтузах, копошившихся  у
  моста, то на ту сторону,  на приближавшиеся вдалеке синие капоты и  группы с
  лошадьми, которые легко можно было признать за орудия.
       "Зажгут или не зажгут  мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или
  французы  подъедут  на  картечный  выстрел  и  перебьют их?"  Эти  вопросы с
  замиранием сердца невольно задавал  себе  каждый из того большого количества
  войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост
  и  гусаров  и  на ту  сторону,  на  подвигавшиеся  синие капоты со штыками и
  орудиями.
       --   Ох!  достанется  гусарам!  --  говорил  Несвицкий,  --  не  дальше
  картечного выстрела теперь.
       -- Напрасно он так много людей повел, -- сказал свитский офицер.
       -- И  в  самом  деле,  -- сказал Несвицкий.  --  Тут  бы двух  молодцов
  послать, все равно бы.
       -- Ах, ваше сиятельство, -- вмешался  Жерков, не спуская глаз с  гусар,
  но все с  своею наивною  манерой,  из-за  которой  нельзя  было  догадаться,
  серьезно  ли,  что он говорит,  или  нет. --  Ах, ваше  сиятельство! Как  вы
  судите! Двух  человек послать, а  нам-то  кто же Владимира  с бантом даст? А
  так-то, хоть  и  поколотят,  да можно эскадрон представить  и  самому бантик
  получить. Наш Богданыч порядки знает.
       -- Ну, -- сказал свитский офицер, -- это картечь!
       Он  показывал на французские орудия,  которые  снимались  с  передков и
  поспешно отъезжали.
       На  французской  стороне, в  тех группах, где  были  орудия,  показался
  дымок, другой, третий, почти в  одно время, и в ту минуту, как долетел  звук
  первого выстрела, показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
       -- О, ох! -- охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за  руку
  свитского офицера. -- Посмотрите, упал один, упал, упал!
       -- Два, кажется?
       --  Был  бы  я  царь,  никогда  бы  не  воевал,  --  сказал  Несвицкий,
  отворачиваясь.
       Французские орудия опять  поспешно  заряжали.  Пехота  в  синих капотах
  бегом двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и
  защелкала и  затрещала картечь  по  мосту. Но  в этот  раз Несвицкий  не мог
  видеть того,  что  делалось на мосту.  С моста  поднялся густой дым.  Гусары
  успели зажечь мост, и французские  батареи  стреляли по ним уже не для того,
  чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.
       -- Французы успели  сделать три  картечные  выстрела, прежде чем гусары
  вернулись  к  коноводам.  Два  залпа были  сделаны  неверно,  и картечь  всю
  перенесло, но зато последний выстрел попал  в середину кучки гусар и повалил
  троих.
       Ростов,  озабоченный  своими отношениями  к Богданычу,  остановился  на
  мосту,  не  зная,  что ему  делать.  Рубить (как  он  всегда воображал  себе
  сражение) было некого, помогать в зажжении моста он  тоже не мог, потому что
  не взял  с собою, как другие солдаты,  жгута соломы. Он стоял и оглядывался,
  как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе
  всех бывший от него, со стоном упал на  перилы. Ростов побежал к нему вместе
  с  другими.  Опять  закричал  кто-то:  "Носилки!". Гусара  подхватили четыре
  человека и стали поднимать.
       -- Оооо!... Бросьте, ради Христа, --  закричал раненый; но его все-таки
  подняли и положили.
       Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть
  на даль, на  воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как
  голубо, спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
  ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще  лучше были далекие,
  голубеющие  за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуш
  туманом сосновые  леса...  там  тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы  я  не
  желал, ничего бы не желал, ежели бы я только был там, -- думал Ростов. -- Во
  мне  одном и  в этом  солнце  так много счастия, а тут...  стоны, страдания,
  страх и эта неясность,  эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и  опять
  все побежали куда-то назад, и  я бегу с ними, и вот  она, вот  она,  смерть,
  надо мной,  вокруг  меня... Мгновенье  -- и  я  никогда уже  не  увижу этого
  солнца, этой воды, этого ущелья"...
       В  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  тучами;  впереди Ростова
  показались другие  носилки. И страх смерти  и  носилок, и любовь к солнцу  и
  жизни -- все слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
       "Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости  и защити меня!"
  прошептал про себя Ростов.
       Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее,  носилки
  скрылись из глаз.
       --  Что, бг'ат, понюхал  пог'оху?... --  прокричал  ему над  ухом голос
  Васьки Денисова.
       "Все  кончилось;  но я  трус,  да,  я трус", подумал  Ростов и,  тяжело
  вздыхая, взял из  рук  коновода  своего  отставившего  ногу  Грачика  и стал
  садиться.
       -- Что это было, картечь? -- спросил он у Денисова.
       --  Да  еще  какая!  -- прокричал  Денисов.  --  Молодцами г'аботали! А
  г'абота сквег'ная! Атака -- любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает
  что, бьют как в мишень.
       И  Денисов  отъехал  к  остановившейся  недалеко  от   Ростова  группе:
  полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
       "Однако,  кажется,  никто   не  заметил",  думал  про  себя  Ростов.  И
  действительно, никто ничего  не заметил,  потому что каждому было знакомо то
  чувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
       --  Вот  вам реляция и  будет, -- сказал Жерков, -- глядишь, и  меня  в
  подпоручики произведут.
       -- Доложите князу, что я мост зажигал, -- сказал полковник торжественно
  и весело.
       -- А коли про потерю спросят?
       --  Пустячок!  -- пробасил  полковник,  --  два гусара ранено,  и  один
  наповал,  --  сказал он  с  видимою  радостью,  не  в  силах  удержаться  от
  счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.
  
  
IX.

  
       Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством  Бонапарта,
  встречаемая   враждебно-расположенными  жителями,  не  доверяя  более  своим
  союзникам,  испытывая недостаток продовольствия  и принужденная  действовать
  вне всех предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия,  под
  начальством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь  там,
  где  она бывала настигнута неприятелем,  и  отбиваясь ариергардными  делами,
  лишь насколько это было нужно для того,  чтоб  отступать, не теряя тяжестей.
  Были дела  при  Ламбахе, Амштетене и Мельке;  но,  несмотря на  храбрость  и
  стойкость,  признаваемую  самим  неприятелем,  с  которою  дрались  русские,
  последствием этих  дел было только  еще быстрейшее отступление.  Австрийские
  войска, избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,
  отделились теперь от русской армии, и Кутузов был предоставлен  только своим
  слабым, истощенным силам. Защищать более Вену нельзя  было и думать.  Вместо
  наступательной,  глубоко  обдуманной, по  законам новой  науки -- стратегии,
  войны, план которой был передан Кутузову в его бытность в  Вене  австрийским
  гофкригсратом,  единственная,  почти  недостижимая  цель,   представлявшаяся
  теперь Кутузову, состояла  в том, чтобы,  не погубив армии  подобно Маку под
  Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
       28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в  первый
  раз  остановился,  положив  Дунай между собой  и главными  силами французов.
  30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил
  ее.   В  этом  деле  в  первый  раз  взяты   трофеи:  знамя,  орудия  и  два
  неприятельские  генерала.  В  первый раз  после  двухнедельного  отступления
  русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения,
  но прогнали французов. Несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, на
  одну  треть  ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря  на
  то,  что  на той стороне  Дуная были оставлены больные  и  раненые с письмом
  Кутузова,  поручавшим  их  человеколюбию  неприятеля;  несмотря на  то,  что
  большие  госпитали и  дома в  Кремсе, обращенные  в лазареты,  не могли  уже
  вмещать в себе всех больных и раненых, -- несмотря на все это, остановка при
  Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей армии и в
  главной  квартире ходили самые  радостные,  хотя  и  несправедливые  слухи о
  мнимом   приближении   колонн  из  России,  о  какой-то  победе,  одержанной
  австрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.
       Князь  Андрей находился  во  время  сражения  при убитом  в  этом  деле
  австрийском генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он  был слегка
  оцарапан  в  руку пулей. В  знак особой милости  главнокомандующего  он  был
  послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не
  в  Вене, которой угрожали французские войска,  а в Брюнне. В ночь  сражения,
  взволнованный, но не усталый(несмотря на  свое несильное  на  вид  сложение,
  князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильных
  людей), верхом приехав с донесением от  Дохтурова в Кремс  к Кутузову, князь
  Андрей был в ту же ночь  отправлен курьером  в Брюнн. Отправление  курьером,
  кроме наград, означало важный шаг к повышению.
       Ночь  была  темная,  звездная;  дорога чернелась между белевшим снегом,
  выпавшим  накануне,  в  день  сражения. То перебирая  впечатления прошедшего
  сражения, то радостно воображая впечатление, которое он произведет известием
  о  победе, вспоминая  проводы главнокомандующего  и товарищей,  князь Андрей
  скакал в почтовой  бричке, испытывая чувство  человека,  долго  ждавшего  и,
  наконец, достигшего начала желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в
  ушах  его раздавалась пальба  ружей  и орудий, которая  сливалась  со стуком
  колес  и впечатлением  победы. То  ему начинало представляться, что  русские
  бегут,  что он сам убит; но он  поспешно  просыпался, со счастием  как будто
  вновь узнавал, что ничего этого не было, и  что,  напротив, французы бежали.
  Он снова вспоминал  все подробности победы, свое спокойное мужество во время
  сражения и, успокоившись, задремывал... После темной звездной ночи наступило
  яркое,  веселое  утро.  Снег  таял  на  солнце,  лошади  быстро  скакали,  и
  безразлично  вправе  и  влеве  проходили  новые  разнообразные  леса,  поля,
  деревни.
       На  одной из  станций он обогнал обоз русских  раненых. Русский офицер,
  ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми
  словами солдата. В  длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге
  по шести и более  бледных,  перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них
  говорили (он слышал русский  говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с
  кротким  и  болезненным  детским  участием, смотрели  на скачущего  мимо  их
  курьера.
       Князь  Андрей  велел  остановиться  и спросил  у солдата,  в каком деле
  ранены. "Позавчера на Дунаю",  отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и
  дал солдату три золотых.
       --  На  всех, --  прибавил  он,  обращаясь  к  подошедшему офицеру.  --
  Поправляйтесь, ребята, -- обратился он к солдатам, -- еще дела много.
       -- Что, г.  адъютант, какие новости?  --  спросил офицер, видимо  желая
  разговориться.
       -- Хорошие! Вперед, -- крикнул он ямщику и поскакал далее.
       Уже было  совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
  окруженным высокими  домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
  мостовой красивыми  экипажами  и всею  тою  атмосферой  большого оживленного
  города, которая  всегда  так  привлекательна  для  военного  человека  после
  лагеря. Князь  Андрей,  несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжая
  ко дворцу, чувствовал себя еще более оживленным,  чем накануне. Только глаза
  блестели лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и
  ясностью. Живо представились ему  опять  все  подробности  сражения  уже  не
  смутно, но  определенно, в сжатом изложении, которое  он в воображении делал
  императору  Францу. Живо  представились ему случайные вопросы, которые могли
  быть ему  сделаны,и те  ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что  его
  сейчас  же представят  императору.  Но  у  большого подъезда  дворца  к нему
  выбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
       -- Из  коридора направо;  там, Euer Hochgeboren,  [9]  найдете
  дежурного  флигель-адъютанта, --  сказал  ему  чиновник.  -- Он  проводит  к
  военному министру.
       Дежурный  флигель-адъютант,  встретивший  князя  Андрея,  попросил  его
  подождать  и пошел  к  военному министру.  Через пять минут флигель-адъютант
  вернулся и,  особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя,
  провел  его  через  коридор  в  кабинет,   где  занимался  военный  министр.
  Флигель-адъютант своею изысканною учтивостью, казалось, хотел  оградить себя
  от попыток фамильярности русского адъютанта. Радостное чувство князя  Андрея
  значительно ослабело,  когда он подходил к двери кабинета военного министра.
  Он почувствовал  себя  оскорбленным, и чувство  оскорбления перешло в  то же
  мгновенье  незаметно  для него  самого в  чувство  презрения, ни  на чем  не
  основанного.  Находчивый  же ум  в  то же  мгновение подсказал ему ту  точку
  зрения,  с которой он имел право презирать и адъютанта и военного  министра.
  "Им, должно быть, очень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха!"
  подумал он. Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в
  кабинет военного министра.  Чувство это еще более усилилось, когда он увидал
  военного министра,  сидевшего  над большим  столом  и первые  две  минуты не
  обращавшего  внимания  на вошедшего.  Военный министр опустил свою  лысую, с
  седыми  висками,  голову  между  двух  восковых  свечей   и  читал,  отмечая
  карандашом,  бумаги.  Он  дочитывал, не  поднимая головы,  в  то  время  как
  отворилась дверь и послышались шаги.
       --  Возьмите  это  и  передайте,  --   сказал  военный  министр  своему
  адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
       Князь Андрей почувствовал, что либо из  всех  дел, занимавших  военного
  министра, действия  кутузовской  армии менее  всего  могли его интересовать,
  либо нужно  было  это  дать почувствовать  русскому  курьеру.  "Но  мне  это
  совершенно все равно", подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги,
  сровнял их края с краями  и поднял голову. У него была  умная и  характерная
  голова.  Но в  то же  мгновение,  как он  обратился к  князю Андрею, умное и
  твердое выражение  лица военного министра, видимо,  привычно  и  сознательно
  изменилось:  на лице  его  остановилась  глупая,  притворная, не  скрывающая
  своего  притворства,  улыбка человека, принимающего одного  за другим  много
  просителей.
       --  От генерала-фельдмаршала  Кутузова?  --  спросил  он.  --  Надеюсь,
  хорошие вести? Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
       Он взял депешу,  которая была  на его имя, и стал читать  ее с грустным
  выражением.
       --  Ах,  Боже мой!  Боже мой! Шмит!  --  сказал он по-немецки. -- Какое
  несчастие, какое несчастие!
       Пробежав депешу, он  положил ее  на стол  и взглянул на  князя  Андрея,
  видимо, что-то соображая.
       -- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят,
  однако. (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли  хорошие вести, хотя смерть
  Шмита есть  дорогая плата за  победу.  Его  величество,  верно, пожелает вас
  видеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после
  парада. Впрочем, я вам дам знать.
       Исчезнувшая  во время разговора  глупая улыбка  опять явилась  на  лице
  военного министра.
       --  До свидания,  очень благодарю  вас.  Государь император,  вероятно,
  пожелает вас видеть, -- повторил он и наклонил голову.
       Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и
  счастие,  доставленные  ему  победой,  оставлены  им  теперь  и  переданы  в
  равнодушные руки военного  министра и учтивого адъютанта. Весь  склад мыслей
  его  мгновенно  изменился:  сражение  представилось  ему давнишним,  далеким
  воспоминанием.
  
  
X.

  
       Князь  Андрей  остановился  в  Брюнне   у  своего  знакомого,  русского
  дипломата .Билибина.
       -- А,  милый  князь, нет  приятнее  гостя,  --  сказал  Билибин, выходя
  навстречу князю Андрею. --  Франц, в мою спальню вещи князя! -- обратился он
  к слуге, провожавшему  Болконского. -- Что, вестником победы? Прекрасно. А я
  сижу больной, как видите.
       Князь Андрей, умывшись и одевшись,  вышел в роскошный кабинет дипломата
  и сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
       Князь  Андрей  не только  после своего  путешествия,  но и после  всего
  похода,  во время  которого  он  был  лишен всех удобств чистоты и изящества
  жизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных  условий жизни,
  к  которым  он  привык  с  детства.  Кроме   того  ему  было  приятно  после
  австрийского   приема   поговорить   хоть   не   по-русски   (они   говорили
  по-французски),  но  с русским человеком,  который, он предполагал, разделял
  общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.
       Билибин  был человек  лет  тридцати  пяти, холостой, одного общества  с
  князем  Андреем.  Они  были  знакомы  еще   в   Петербурге,  но   еще  ближе
  познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как
  князь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще,
  так, и еще  более,  обещал Билибин  на дипломатическом. Он был  еще  молодой
  человек, но уже немолодой дипломат,  так как  он начал служить с шестнадцати
  лет,  был  в  Париже,  в  Копенгагене  и  теперь  в  Вене  занимал  довольно
  значительное место. И канцлер и  наш посланник в  Вене знали  его и дорожили
  им. Он был не из того большого количества  дипломатов, которые обязаны иметь
  только  отрицательные достоинства,  не  делать  известных вещей  и  говорить
  по-французски для  того, чтобы быть очень хорошими  дипломатами; он был один
  из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень,
  он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, в
  чем  бы ни состояла  сущность работы.  Его интересовал не вопрос "зачем?", а
  вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было все  равно;  но
  составить искусно, метко и изящно  циркуляр,  меморандум или  донесение -- в
  этом  он  находил  большое  удовольствие.  Заслуги Билибина ценились,  кроме
  письменных работ, еще и  по его  искусству  обращаться  и  говорить в высших
  сферах.
       Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда
  разговор  мог быть изящно-остроумен. В обществе он  постоянно выжидал случая
  сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих
  условиях.  Разговор  Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными,
  законченными фразами, имеющими общий интерес.
       Эти фразы изготовлялись во внутренней  лаборатории Билибина, как  будто
  нарочно, портативного свойства,  для того,  чтобы  ничтожные  светские  люди
  удобно  могли   запоминать  их  и  переносить  из  гостиных  в  гостиные.  И
  действительно,  les mots de  Bilibine  se  colportaient  dans les salons  de
  Vienne, [10] и часто имели влияние на так называемые важные дела.
       Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было  все покрыто  крупными
  морщинами, которые всегда  казались  так чистоплотно и  старательно промыты,
  как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру
  его физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались
  кверху, то брови спускались книзу, и  у щек образовывались крупные  морщины.
  Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
       -- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он.
       Болконский  самым  скромным  образом,  ни  разу  не  упоминая  о  себе,
  рассказал дело и прием военного министра.
       -- Ils  m'ont re?u avec ma nouvelle, comme un chien  dans un jeu
  de quilles, [11] -- заключил он.
       Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
       -- Cependant, mon cher, -- сказал он, рассматривая издалека свой ноготь
  и подбирая кожу над левым  глазом, -- malgr? la haute estime que je professe
  pour  le  православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'est
  pas des plus victorieuses. [12]
       Он продолжал все так  же  на  французском  языке,  произнося  по-русски
  только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
       -- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при
  одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
       -- Однако, серьезно говоря, --  отвечал  князь Андрей,  --  все-таки мы
  можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...
       -- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
       -- Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно,
  как  на  параде. Мы полагали, как  я вам говорил, зайти  в тыл  к семи часам
  утра, а не пришли и к пяти вечера.
       --  Отчего же вы не  пришли к семи часам утра? Вам надо было  притти  в
  семь  часов утра, --  улыбаясь сказал Билибин,  -- надо было  притти в  семь
  часов утра.
       -- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему  лучше
  оставить Геную? -- тем же тоном сказал князь Андрей.
       --  Я знаю, -- перебил Билибин,  -- вы думаете,  что очень легко  брать
  маршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки, зачем вы его
  не взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр,  но и августейший
  император и король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я,
  несчастный секретарь русского посольства,  не чувствую никакой потребности в
  знак  радости дать моему  Францу талер  и  отпустить его  с  своей  Liebchen
  [13] на Пратер... Правда, здесь нет Пратера.
       Он  посмотрел прямо на князя Андрея и  вдруг спустил  собранную кожу со
  лба.
       --  Теперь  мой  черед  спросить  вас  "отчего",  мой  милый, -- сказал
  Болконский. --  Я  вам  признаюсь, что  не  понимаю,  может  быть,  тут есть
  дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет
  целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не  дают никаких признаков
  жизни  и  делают  ошибки  за  ошибками,  наконец,  один  Кутузов  одерживает
  действительную победу, уничтожает charme [14] французов, и  военный
  министр не интересуется даже знать подробности.
       -- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: [15] ура!
  за царя, за Русь, за  веру! Tout ?a est bel et bon, [16]  но
  что нам, я говорю  --  австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите
  вы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда --
  un archiduc vaut l'autre, [17] как  вам известно -- хоть  над ротой
  пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это,
  как нарочно,  может только  дразнить  нас. Эрцгерцог Карл ничего  не делает,
  эрцгерцог  Фердинанд  покрывается  позором. Вену вы бросаете,  не  защищаете
  больше, comme si vous nous disiez: [18] с нами Бог, а Бог с вами, с
  вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите
  под  пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее
  того известия,  которое вы привозите, нельзя  придумать. C'est comme un fait
  expr?s, comme un fait expr?s. [19] Кроме того, ну, одержи вы  точно
  блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило
  в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
       -- Как занята? Вена занята?
       -- Не только  занята, но  Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф
  Врбна отправляется к нему за приказаниями.
       Болконский  после  усталости и  впечатлений  путешествия,  приема  и  в
  особенности после  обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов,
  которые он слышал.
       -- Нынче утром был здесь граф  Лихтенфельс, -- продолжал  Билибин, -- и
  показывал  мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.  Le
  prince  Mur?t et tout  le  tremblement... [20] Вы видите, что  ваша
  победа  не  очень-то  радостна,   и  что  вы  не  можете  быть  приняты  как
  спаситель...
       -- Право,  для меня  все равно, совершенно все  равно! --  сказал князь
  Андрей,   начиная   понимать,что  известие  его   о   сражении  под  Кремсом
  действительно имело мало важности ввиду таких  событий, как  занятие столицы
  Австрии.  --  Как  же  Вена  взята?  А  мост  и  знаменитый  t?te  de  pont,
  [21]  и  князь Ауэрсперг?  У  нас  были слухи,  что князь Ауэрсперг
  защищает Вену, -- сказал он.
       --  Князь  Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я
  думаю, очень плохо защищает,  но  все-таки защищает. А  Вена на той стороне.
  Нет, мост еще не  взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и
  его  велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и
  вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
       --  Но это все-таки не значит,  чтобы кампания  была кончена, -- сказал
  князь Андрей.
       -- А я думаю, что  кончена. И так думают  большие колпаки здесь,  но не
  смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале  кампании, что не ваша
  echauffour?e de D?renstein, [22] вообще  не порох решит дело, а те,
  кто   его  выдумали,  --  сказал  Билибин,  повторяя  одно  из  своих  mots,
  [23] распуская кожу  на лбу и приостанавливаясь. -- Вопрос только в
  том,  что  скажет  берлинское  свидание  императора  Александра  с  прусским
  королем.  Ежели Пруссия  вступит  в союз, on forcera  la main  ? l'Autriche,
  [24]  и  будет война.  Ежели же  нет,  то дело  только в том,  чтоб
  условиться,   где    составлять    первоначальные   статьи   нового    Саmро
  Formio.[25]
       -- Но что за необычайная гениальность! -- вдруг вскрикнул князь Андрей,
  сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  --  И что за счастие этому
  человеку!
       -- Buonaparte? [26] -- вопросительно сказал Билибин, морща лоб
  и  этим  давая  чувствовать,  что  сейчас  будет un  mot.  [27]  --
  Buonaparte? -- сказал он,  ударяя особенно на  u.  --  Я думаю, однако,  что
  теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire
  gr?ce  de  l'u. [28] Я  решительно делаю нововведение и называю его
  Bonaparte tout court. [29]
       -- Нет,  без шуток, -- сказал князь  Андрей, -- неужели  вы думаете,что
  кампания кончена?
       --  Я  вот  что  думаю. Австрия осталась  в дурах, а  она  к  этому  не
  привыкла.  И она отплатит.  А в дурах она  осталась оттого, что,  во-первых,
  провинции разорены (on dit,  le православное est terrible pour le  pillage),
  [30] армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du
  [31]  Сардинское  величество. И потому  --  entre  nous,  mon  cher
  [32] -- я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения
  с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
       -- Это не может быть! -- сказал  князь Андрей,  --  это было бы слишком
  гадко.
       -- Qui vivra  verra, [33] --  сказал Билибин, распуская  опять
  кожу в знак окончания разговора.
       Когда князь Андрей пришел  в приготовленную для него комнату и в чистом
  белье лег на пуховики и душистые гретые  подушки, -- он почувствовал, что то
  сражение,  о  котором  он  привез известие,  было  далеко,  далеко от  него.
  Прусский  союз, измена Австрии, новое торжество  Бонапарта, выход и парад, и
  прием императора Франца на завтра занимали его.
       Он закрыл глаза, но в то же  мгновение в  ушах его затрещала  канонада,
  пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с  горы растянутые ниткой
  мушкатеры,  и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце,
  и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он
  испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не  испытывал с
  самого детства.
       Он пробудился...
       "Да, все это было!..." сказал он,  счастливо, детски-улыбаясь сам себе,
  и заснул крепким, молодым сном.
  
  
  
XI.

  
       На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего,
  он  вспомнил  прежде  всего  то,  что нынче  надо  представляться императору
  Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта,
  Билибина и  разговор  вчерашнего  вечера. Одевшись  в полную парадную форму,
  которой  он  уже давно не  надевал,  для  поездки  во  дворец,  он,  свежий,
  оживленный  и красивый, с подвязанною рукой, вошел  в  кабинет  Билибина.  В
  кабинете  находились  четыре  господина  дипломатического корпуса. С  князем
  Ипполитом  Курагиным,  который  был  секретарем посольства,  Болконский  был
  знаком; с другими его познакомил Билибин.
       Господа, бывавшие  у  Билибина,  светские, молодые,  богатые  и веселые
  люди,  составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший
  главой этого  кружка,  называл наши, les nфtres. В  кружке этом,  состоявшем
  почти  исключительно  из  дипломатов, видимо,  были свои,  не имеющие ничего
  общего с  войной и  политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым
  женщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как
  своего (честь,  которую они делали  немногим), приняли в свой  кружок  князя
  Андрея. Из учтивости, и как предмет для  вступления  в разговор, ему сделали
  несколько вопросов  об  армии  и сражении,  и  разговор опять рассыпался  на
  непоследовательные, веселые шутки и пересуды.
       --   Но  особенно   хорошо,   --  говорил  один,  рассказывая   неудачу
  товарища-дипломата, -- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что
  назначение его в Лондон  есть  повышение, и  чтоб  он так и смотрел на  это.
  Видите вы его фигуру при этом?...
       --  Но что  всего  хуже,  господа,  я вам  выдаю  Курагина:  человек  в
  несчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
       Князь  Ипполит лежал в  вольтеровском кресле, положив ноги через ручку.
  Он засмеялся.
       -- Parlez-moi de ?a, [34] -- сказал он.
       -- О, Дон-Жуан! О, змея! -- послышались голоса.
       -- Вы не знаете,  Болконский, --  обратился Билибин к князю  Андрею, --
  что все ужасы французской армии (я чуть  было не сказал -- русской армии) --
  ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
       -- La femme est la compagne de l'homme, [35] -- произнес князь
  Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
       Билибин  и наши  расхохотались, глядя в  глаза  Ипполиту.  Князь Андрей
  видел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал
  к своей жене, был шутом в этом обществе.
       --  Нет,  я  должен  вас  угостить  Курагиным,  --  сказал Билибин тихо
  Болконскому. -- Он прелестен, когда рассуждает о политике,  надо видеть  эту
  важность.
       Он  подсел  к  Ипполиту  и,  собрав на  лбу свои складки,  завел с  ним
  разговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
       -- Le cabinet de  Berlin ne  peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
  -- начал Ипполит, значительно оглядывая всех, -- sans exprimer... comme dans
  sa derieni?re  note...  vous  comprenez...  vous  comprenez... et puis si sa
  Majest?  l'Empereur  ne  d?roge  pas   au  principe  de  notre   alliance...
  [36]
       -- Attendez, je n'ai pas fini... -- сказал  он князю Андрею, хватая его
  за  руку.  --   Je  suppose  que  l'intervention  sera  plus  forte  que  la
  non-intervention. Et... -- Он помолчал. -- On ne pourra pas imputer ? la fin
  de  non-recevoir  notre  d?p?che  du  28 novembre.  Voil? comment tout  cela
  finira. [37]
       И  он отпустил  руку Болконского,  показывая  тем, что теперь он совсем
  кончил.
       --  Demosth?nes, je te reconnais  au caillou  que tu  as  cach? dans ta
  bouche  d'or!  [38] --  сказал  Билибин,  y  которого  шапка  волос
  подвинулась на голове от удовольствия.
       Все засмеялись.  Ипполит  смеялся громче  всех.  Он,  видимо,  страдал,
  задыхался,  но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его  всегда
  неподвижное лицо.
       -- Ну  вот что, господа, --  сказал Билибин,  -- Болконский мой гость в
  доме  и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями
  здешней жизни. Ежели бы  мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dans
  ce vilain trou  morave  [39],  это труднее, и  я  прошу у всех  вас
  помощи. Il faut lui faire les  honneurs de  Br?nn. [40] Вы возьмите
  на себя театр, я -- общество, вы, Ипполит, разумеется, -- женщин.
       -- Надо ему  показать Амели, прелесть!  -- сказал один из наших,  целуя
  кончики пальцев.
       -- Вообще  этого  кровожадного  солдата,  --  сказал Билибин,  --  надо
  обратить к более человеколюбивым взглядам.
       -- Едва  ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне
  пора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский.
       -- Куда?
       -- К императору.
       -- О! о! о!
       -- Ну,  до  свидания,  Болконский!  До  свидания, князь; приезжайте  же
  обедать раньше, -- пocлшaлиcь голоса. -- Мы беремся за вас.
       --  Старайтесь  как  можно  более расхваливать  порядок  в  доставлении
  провианта  и  маршрутов,  когда  будете говорить  с  императором,  -- сказал
  Билибин, провожая до передней Болконского.
       -- И  желал бы хвалить, но  не могу, сколько  знаю, -- улыбаясь отвечал
  Болконский.
       -- Ну, вообще  как можно больше  говорите.  Его страсть -- аудиенции; а
  говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.
  
  
  
XII.

  
       На выходе  император  Франц только  пристально  вгляделся в  лицо князя
  Андрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул
  ему своей длинной  головой.  Но после  выхода вчерашний  флигель-адъютант  с
  учтивостью передал Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
       Император  Франц принял  его, стоя  посредине  комнаты. Перед  тем  как
  начинать  разговор,  князя  Андрея  поразило то,  что  император  как  будто
  смешался, не зная, что сказать, и покраснел.
       -- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно.
       Князь  Андрей отвечал. После  этого вопроса следовали другие, столь  же
  простые вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п.
  Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только
  в  том, чтобы сделать  известное  количество  вопросов.  Ответы  же  на  эти
  вопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.
       -- В котором часу началось сражение? -- спросил император.
       -- Не могу донести  вашему величеству, в котором часу началось сражение
  с фронта, но в  Дюренштейне, где я находился, войско  начало атаку в  6 часу
  вечера, -- сказал Болконский, оживляясь  и при этом  случае предполагая, что
  ему удастся представить уже готовое в его  голове  правдивое описание  всего
  того, что он знал и видел.
       Но император улыбнулся и перебил его:
       -- Сколько миль?
       -- Откуда и докуда, ваше величество?
       -- От Дюренштейна до Кремса?
       -- Три с половиною мили, ваше величество.
       -- Французы оставили левый берег?
       -- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
       -- Достаточно ли фуража в Кремсе?
       -- Фураж не был доставлен в том количестве...
       Император перебил его.
       -- В котором часу убит генерал Шмит?...
       -- В семь часов, кажется.
       -- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
       Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и
  тотчас же со всех сторон был окружен придворными. Со всех  сторон глядели на
  него ласковые глаза и  слышались ласковые слова. Вчерашний  флигель-адъютант
  делал ему упреки, зачем он  не  остановился во дворце, и предлагал ему  свой
  дом.  Военный министр  подошел,  поздравляя его с орденом  Марии-Терезии З-й
  степени, которым жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к
  ее  величеству.  Эрцгерцогиня  тоже  желала  его  видеть. Он  не знал,  кому
  отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его
  за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.
       Вопреки  словам  Билибина,  известие,  привезенное  им,  было   принято
  радостно. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был  награжден
  Марией-Терезией большого  креста, и  вся  армия получила награды. Болконский
  получал  приглашения  со всех сторон  и все утро должен  был  делать  визиты
  главным  сановникам Австрии.  Окончив  свои  визиты  в  пятом  часу  вечера,
  мысленно  сочиняя  письмо отцу о сражении и о своей  поездке в  Брюнн, князь
  Андрей возвращался домой к Билибину. У крыльца дома,  занимаемого Билибиным,
  стояла  до  половины уложенная вещами бричка,  и Франц,  слуга  Билибина,  с
  трудом таща чемодан, вышел из двери.
       Прежде  чем  ехать к  Билибину,  князь Андрей  поехал  в книжную  лавку
  запастись на поход книгами и засиделся в лавке.
       -- Что такое? -- спросил Болконский.
       -- Ach, Erlaucht? -- сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.
  -- Wir  ziehen noch weiter.  Der  B?sewicht ist schon wieder hinter uns her!
  [41]
       -- Что такое? Что? -- спрашивал князь Андрей.
       Билибин вышел  навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина
  было волнение.
       --  Non, non, avouez que  c'est  charmant,  --  говорил  он,  --  cette
  histoire  du pont de Thabor  (мост в Вене). Ils l'ont pass? sans coup f?rir.
  [42]
       Князь Андрей ничего не понимал.
       -- Да откуда же вы, что вы не знаете того,  что уже  знают все кучера в
  городе?
       -- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
       -- И не видали, что везде укладываются?
       -- Не видал... Да в чем дело? -- нетерпеливо спросил князь Андрей.
       -- В чем дело? Дело в том, что французы перешли  мост, который защищает
  Ауэсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну,
  и нынче-завтра они будут здесь.
       -- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
       -- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
       Болконский пожал плечами.
       -- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана,
  -- сказал он.
       --  В  этом-то  и  штука, --  отвечал  Билибин.  -- Слушайте.  Вступают
  французы в Вену,  как  я вам говорил.  Все очень хорошо. На другой день,  то
  есть  вчера,  господа  маршалы:  Мюрат  Ланн  и  Бельяр,  садятся  верхом  и
  отправляются на  мост. (Заметьте, все  трое  гасконцы.) Господа,  -- говорит
  один, -- вы знаете, что  Таборский мост минирован  и контраминирован,  и что
  перед ним грозный t?te de pont  и пятнадцать тысяч  войска, которому  велено
  взорвать  мост и  нас не  пускать.  Но нашему государю  императору Наполеону
  будет  приятно, ежели мы возьмем этот мост.  Проедемте втроем и возьмем этот
  мост.  -- Поедемте,  говорят  другие;  и  они  отправляются  и  берут  мост,
  переходят его и теперь со всею  армией по сю  сторону Дуная направляются  на
  нас, на вас и на ваши сообщения.
       -- Полноте шутить, -- грустно и серьезно сказал князь Андрей.
       Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
       Как  только он  узнал, что русская армия находится в  таком безнадежном
  положении,  ему пришло  в  голову,  что  ему-то именно предназначено вывести
  русскую армию из этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его
  из  рядов  неизвестных  офицеров  и откроет ему первый  путь к славе! Слушая
  Билибина,  он соображал  уже, как, приехав  к армии, он  на  военном  совете
  подаст  мнение, которое одно  спасет армию,  и как ему одному будет поручено
  исполнение этого плана.
       -- Полноте шутить, -- сказал он.
       --  Не шучу,  --  продолжал  Билибин,  --  ничего  нет  справедливее  и
  печальнее. Господа  эти  приезжают  на мост одни и  поднимают белые  платки;
  уверяют, что перемирие, и  что они, маршалы, едут  для переговоров  с князем
  Ауэрспергом.  Дежурный офицер пускает их в  t?te de pont.  [43] Они
  рассказывают ему тысячу  гасконских  глупостей: говорят,  что война кончена,
  что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя
  Ауэрсперга,  и  тысячу гасконад  и  проч. Офицер  посылает  за  Ауэрспергом;
  господа  эти  обнимают  офицеров,  шутят,  садятся  на  пушки, а  между  тем
  французский  баталион  незамеченный  входит  на  мост,  сбрасывает  мешки  с
  горючими веществами в воду и подходит к  t?te de pont. Наконец, является сам
  генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. "Милый неприятель!
  Цвет австрийского  воинства, герой турецких войн! Вражда  кончена, мы  можем
  подать  друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать  князя
  Ауэрсперга". Одним  словом, эти господа, не даром гасконцы,  так забрасывают
  Ауэрсперга   прекрасными  словами,   он  так  прельщен  своею  столь  быстро
  установившеюся  интимностью  с  французскими маршалами,  так  ослеплен видом
  мантии и страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y  voit que du feu, et oubl celui
  qu'il  devait faire faire sur l'ennemi.  [44]  (Несмотря на живость
  своей речи, Билибин не забыл  приостановиться  после  этого  mot, чтобы дать
  время   оценить   его.)  Французский  баталион  вбегает  в  t?te   de  pont,
  заколачивают пушки, и  мост  взят. Нет, но что лучше всего, -- продолжал он,
  успокоиваясь  в  своем волнении прелестью собственного рассказа,  -- это то,
  что сержант, приставленный  к той  пушке,  по сигналу  которой  должно  было
  зажигать  мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска
  бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который,
  видно, был умнее  своего генерала, подходит к Ауэрспергу  и говорит: "Князь,
  вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит,  что дело проиграно,  ежели дать
  говорить  сержанту.  Он  с  удивлением  (настоящий  гасконец)  обращается  к
  Ауэрспергу: "Я  не узнаю столь хваленую в  мире  австрийскую  дисциплину, --
  говорит он, -- и вы позволяете  так говорить с  вами  низшему  чину!"  C'est
  g?nial. Le prince d'Auersperg se  pique d'honneur et fait mettre le  sergent
  aux arr?ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont
  de Thabor. Ce n'est ni b?tise, ni l?chet?... [45]
       -- С'est trahison peut-?tre, [46] -- сказал князь Андрей, живо
  воображая себе серые шинели,  раны, пороховой дым,  звуки  пальбы  и  славу,
  которая ожидает его.
       -- Non plus. Cela met  la cour dans de trop mauvais draps, -- продолжал
  Билибин.  -- Ce n'est  ni trahison,  ni  l?chet?, ni b?tise; c'est  comme  ?
  Ulm...  -- Он как будто задумался, отыскивая выражение: -- c'est... c'est du
  Mack. Nous sommes  mack?s,[47] --  заключил  он,  чувствуя, что  он
  сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.
       Собранные  до  тех  пор  складки  на  лбу быстро  распустились  в  знак
  удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
       -- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал
  и направился в свою комнату.
       -- Я еду.
       -- Куда?
       -- В армию.
       -- Да вы хотели остаться еще два дня?
       -- А теперь я еду сейчас.
       И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
       -- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. --
  Я подумал об вас. Зачем вы поедете?
       И в  доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с
  лица.
       Князь  Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не
  ответил.
       -- Зачем вы поедете? Я  знаю,  вы  думаете, что ваш долг  --  скакать в
  армию теперь,  когда армия в  опасности. Я это понимаю, mon  cher, c'est  de
  l'h?roisme.[48]
       -- Нисколько, -- сказал князь Андрей.
       -- Но вы un philoSophiee, [49] будьте же им вполне, посмотрите
  на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.
  Предоставьте это другим, которые ни на что более не  годны... Вам не  велено
  приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и
  ехать  с нами,  куда нас  повлечет наша  несчастная судьба.  Говорят, едут в
  Ольмюц. А  Ольмюц очень милый город. И мы  с вами  вместе спокойно поедем  в
  моей коляске.
       -- Перестаньте шутить, Билибин, -- сказал Болконский.
       --  Я говорю  вам искренно и  дружески. Рассудите. Куда и  для чего  вы
  поедете  теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает  одно из двух
  (он собрал кожу  над  левым  виском): или  не  доедете до армии и  мир будет
  заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
       И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
       -- Этого  я не  могу  рассудить,  --  холодно  сказал  князь Андрей,  а
  подумал: "еду для того, чтобы спасти армию".
       -- Mon cher, vous ?tes un h?ros, [50] -- сказал Билибин.
  
  
  
XIII.

  
       В  ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию,
  сам  не  зная,  где  он  найдет  ее,  и  опасаясь  по  дороге к Кремсу  быть
  перехваченным французами.
       В Брюнне все  придворное  население  укладывалось,  и уже  отправлялись
  тяжести  в Ольмюц.  Около  Эцельсдорфа  князь Андрей  выехал на  дорогу,  по
  которой  с  величайшею  поспешностью  и в  величайшем  беспорядке  двигалась
  русская  армия.  Дорога  была  так запружена  повозками, что невозможно было
  ехать в экипаже. Взяв у казачьего начальника лошадь  и казака, князь Андрей,
  голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою
  повозку. Самые зловещие  слухи о положении армии доходили до него дорогой, и
  вид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи.
       "Cette  arm?e  russe  que  l'or  de  l'Angleterre  a  transport?e,  des
  extr?mit?s de  l'univers,  nous  allons lui faire ?prouver le m?me  sort (le
  sort de l'arm?e d'Ulm)", [51] вспоминал он  слова приказа Бонапарта
  своей армии перед началом кампании, и слова  эти одинаково  возбуждали в нем
  удивление  к гениальному  герою,  чувство  оскорбленной гордости  и  надежду
  славы. "А ежели ничего не остается,  кроме  как умереть? думал  он. Что  же,
  коли нужно! Я сделаю это не хуже других".
       Князь Андрей  с  презрением  смотрел  на  эти  бесконечные,  мешавшиеся
  команды, повозки,  парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех
  возможных видов, обгонявшие  одна другую и  в три, в четыре ряда запружавшие
  грязную  дорогу.  Со  всех  сторон,  назади  и впереди,  покуда хватал слух,
  слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот,
  удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат,  денщиков и офицеров. По
  краям дороги видны  были  беспрестанно то павшие  ободранные  и неободранные
  лошади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь  чего-то, сидели одинокие
  солдаты, то отделившиеся от команд  солдаты, которые толпами направлялись  в
  соседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мешки, чем-то
  наполненные.
       На спусках и подъемах толпы делались гуще,  и  стоял  непрерывный  стон
  криков. Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках  подхватывали  орудия  и
  фуры;  бились кнуты,  скользили копыта,  лопались  постромки  и  надрывались
  криками  груди.  Офицеры,  заведывавшие  движением,   то  вперед,  то  назад
  проезжали между обозами.  Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и
  по лицам их  видно  было, что они отчаивались в  возможности остановить этот
  беспорядок.  "Voil?  le  cher [52] православное  воинство", подумал
  Болконский, вспоминая слова Билибина.
       Желая спросить у  кого-нибудь из этих  людей, где главнокомандующий, он
  подъехал к обозу. Прямо против  него ехал  странный,  в одну лошадь, экипаж,
  видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину
  между телегой, кабриолетом и  коляской. В экипаже правил солдат и сидела под
  кожаным верхом за фартуком женщина,  вся  обвязанная  платками. Князь Андрей
  подъехал и уже обратился  с вопросом к  солдату, когда его внимание обратили
  отчаянные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший  обозом,
  бил  солдата,  сидевшего кучером  в  этой  колясочке,  за то, что  он  хотел
  объехать других, и плеть  попадала по фартуку экипажа. Женщина  пронзительно
  кричала. Увидав князя Андрея, она высунулась из-под  фартука и, махая худыми
  руками, выскочившими из-под коврового платка, кричала:
       -- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога...  защитите...  Что ж это
  будет?... Я лекарская жена  7-го егерского... не пускают; мы  отстали, своих
  потеряли...
       --  В лепешку расшибу,  заворачивай!  -- кричал  озлобленный  офицер на
  солдата, -- заворачивай назад со шлюхой своею.
       -- Господин адъютант, защитите. Что ж это? -- кричала лекарша.
       --  Извольте  пропустить  эту  повозку.  Разве  вы не  видите, что  это
  женщина? -- сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
       Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:  --
  Я те объеду... Назад!...
       --  Пропустите,  я вам говорю, -- опять повторил,  поджимая губы, князь
  Андрей.
       --  А  ты  кто  такой? -- вдруг с  пьяным  бешенством обратился к  нему
  офицер.  -- Ты кто  такой? Ты (он особенно упирал  на ты) начальник, что ль?
  Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, -- повторил он, -- в лепешку расшибу.
       Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
       -- Важно отбрил адъютантика, -- послышался голос сзади.
       Князь  Андрей  видел,  что  офицер  находился  в  том  пьяном  припадке
  беспричинного  бешенства, в котором люди  не помнят, что  говорят. Он видел,
  что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он
  боялся больше всего в мире,  того, что называется ridicule, [53] но
  инстинкт его говорил другое. Не успел офицер договорить последних слов,  как
  князь  Андрей с изуродованным  от бешенства лицом подъехал  к нему  и поднял
  нагайку:
       -- Из-воль-те про-пус-тить!
       Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
       -- Все  от этих,  от штабных,  беспорядок  весь,  --  проворчал  он. --
  Делайте ж, как знаете.
       Князь  Андрей торопливо, не поднимая глаз,  отъехал от лекарской  жены,
  называвшей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробности
  этой  унизи-тельной  сцены,  поскакал  дальше  к той  деревне, где, как  ему
  сказали, находился главнокомандующий.
       Въехав  в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением
  отдохнуть хоть на минуту,  съесть что-нибудь  и привесть в  ясность  все эти
  оскорбительные,  мучившие его мысли.  "Это толпа  мерзавцев,  а  не войско",
  думал он, подходя  к окну  первого дома, когда знакомый ему голос назвал его
  по имени.
       Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
  Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
       -- Болконский, Болконский!  Не слышишь,  что ли? Иди скорее, --  кричал
  он.
       Войдя  в  дом, князь Андрей  увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
  закусывавших  что-то. Они поспешно  обратились к Болконскому  с вопросом, не
  знает ли он чего нового. На их столь знакомых ему  лицах князь Андрей прочел
  выражение тревоги  и беспокойства. Выражение это  особенно заметно  было  на
  всегда-смеющемся лице Несвицкого.
       -- Где главнокомандующий? -- спросил Болконский.
       -- Здесь, в том доме, -- отвечал адъютант.
       -- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? -- спрашивал Несвицкий.
       --  Я  у  вас  спрашиваю. Я ничего не  знаю, кроме того, что  я  насилу
  добрался до вас.
       -- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись,  а самим
  еще  хуже  приходится,  --  сказал   Несвицкий.  --  Да  садись   же,  поешь
  чего-нибудь.
       -- Теперь, князь, ни повозок, ничего не  найдете,  и ваш Петр  Бог  его
  знает где, -- сказал другой адъютант.
       -- Где ж главная квартира?
       -- В Цнайме ночуем.
       -- А я так перевьючил  себе все,  что  мне нужно, на  двух лошадей,  --
  сказал Несвицкий, -- и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы
  удирать. Плохо,  брат. Да что  ты, верно нездоров, что  так вздрагиваешь? --
  спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения
  к лейденской банке.
       -- Ничего, -- отвечал князь Андрей.
       Он вспомнил  в  эту минуту о недавнем столкновении  с лекарскою женой и
  фурштатским офицером.
       -- Что главнокомандующий здесь делает? -- спросил он.
       -- Ничего не понимаю, -- сказал Несвицкий.
       -- Я одно понимаю,  что  все мерзко, мерзко  и  мерзко, -- сказал князь
  Андрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
       Пройдя  мимо  экипажа Кутузова,  верховых  замученных лошадей  свиты  и
  казаков, громко говоривших между  собою,  князь  Андрей  вошел в  сени.  Сам
  Кутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе  с  князем Багратионом и
  Вейротером. Вейротер  был австрийский генерал,  заменивший убитого  Шмита. В
  сенях  маленький  Козловский  сидел на корточках  перед  писарем.  Писарь на
  перевернутой  кадушке,  заворотив  обшлага  мундира,  поспешно  писал.  Лицо
  Козловского было измученное -- он, видно, тоже не  спал ночь. Он взглянул на
  князя Андрея и даже не кивнул ему головой.
       -- Вторая линия... Написал? -- продолжал он, диктуя писарю, -- Киевский
  гренадерский, Подольский...
       --  Не поспеешь, ваше высокоблагородие, -- отвечал писарь непочтительно
  и сердито, оглядываясь на Козловского.
       Из-за  двери  слышен  был  в  это  время  оживленно-недовольный   голос
  Кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по
  невниманию, с  которым взглянул  на  него  Козловский,  по  непочтительности
  измученного  писаря, по тому, что писарь  и Козловский сидели так  близко от
  главнокомандующего на  полу около кадушки,и по тому,  что казаки,  державшие
  лошадей, смеялись громко под  окном  дома, -- по  всему  этому  князь Андрей
  чувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное и несчастливое.
       Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.
       -- Сейчас, князь, -- сказал Козловский. -- Диспозиция Багратиону.
       -- А капитуляция?
       -- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
       Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в
  то время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
  отворилась,  и  Кутузов, с своим орлиным  носом на пухлом лице, показался на
  пороге.
       Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного
  зрячего глаза главнокомандующего видно было, что  мысль и забота так  сильно
  занимали  его, что как будто  застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо
  своего адъютанта и не узнавал его.
       -- Ну, что, кончил? -- обратился он к Козловскому.
       -- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
       Багратион, невысокий,  с восточным  типом твердого и неподвижного лица,
  сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.
       --  Честь имею  явиться,  --  повторил довольно  громко  князь  Андрей,
  подавая конверт.
       -- А, из Вены? Хорошо. После, после!
       Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
       --  Ну, князь, прощай, --  сказал он Багратиону.  --  Христос  с тобой.
  Благословляю тебя на великий подвиг.
       Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и  слезы показались  в его глазах.
  Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
  видимо-привычным жестом перекрестил его  и подставил ему пухлую щеку, вместо
  которой Багратион поцеловал его в шею.
       -- Христос с тобой! -- повторил Кутузов и подошел  к коляске. -- Садись
  со мной, -- сказал он Болконскому.
       --  Ваше  высокопревосходительство,  я желал  бы  быть  полезен  здесь.
  Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
       -- Садись, --  сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, -- мне
  хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
       Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
       -- Еще впереди много, много всего будет,  -- сказал  он  со  старческим
  выражением  проницательности,  как  будто  поняв  все, что  делалось в  душе
  Болконского. -- Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду
  Бога благодарить, -- прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
       Князь Андрей взглянул на Кутузова, и  ему невольно бросились в глаза, в
  полуаршине от  него, чисто промытые сборки  шрама  на  виске  Кутузова,  где
  измаильская пуля пронизала  ему голову,  и его вытекший  глаз. "Да, он имеет
  право так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.
       -- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, -- сказал он.
       Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл  о том, что было сказано им,
  и  сидел  задумавшись.  Через  пять  минут,  плавно раскачиваясь  на  мягких
  рессорах коляски,  Кутузов обратился к князю Андрею. На лице  его не  было и
  следа  волнения.  Он  с тонкою насмешливостью  расспрашивал князя  Андрея  о
  подробностях его  свидания с императором, об отзывах, слышанных  при дворе о
  кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.
  
  
  
XIV.

  
       Кутузов чрез своего  лазутчика  получил 1-го ноября известие, ставившее
  командуемую  им армию почти в безвыходное  положение. Лазутчик  доносил, что
  французы  в  огромных  силах, перейдя  венский  мост,  направились  на  путь
  сообщения Кутузова с  войсками, шедшими  из России. Ежели бы Кутузов решился
  оставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала  бы его
  от  всех сообщений,  окружила бы его сорокатысячную изнуренную  армию,  и он
  находился бы в  положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить
  дорогу, ведшую  на сообщения с войсками из России, то он должен был вступить
  без дороги в неизвестные края Богемских
       гор,  защищаясь от превосходного силами неприятеля,  и  оставить всякую
  надежду на  сообщение с Буксгевденом.  Ежели бы Кутузов решился отступать по
  дороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал
  быть предупрежденным на этой дороге французами, перешедшими  мост в Вене,  и
  таким  образом  быть  принужденным  принять  сражение  на  походе,  со всеми
  тяжестями и обозами,  и имея дело с неприятелем, втрое превосходившим  его и
  окружавшим его с двух сторон.
       Кутузов избрал этот последний выход.
       Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене,  усиленным  маршем
  шли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова,  впереди его более  чем
  на сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов -- значило получить большую
  надежду на  спасение армии; дать французам  предупредить  себя  в Цнайме  --
  значило  наверное  подвергнуть всю армию  позору, подобному  ульмскому,  или
  общей  гибели. Но предупредить  французов  со  всею  армией было невозможно.
  Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и  лучше,  чем дорога русских
  от Кремса до Цнайма.
       В  ночь  получения известия  Кутузов  послал  четырехтысячный  авангард
  Багратиона  направо  горами  с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую.
  Багратион  должен  был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом  к
  Вене и задом к Цнайму, и ежели бы ему удалось предупредить французов,  то он
  должен был  задерживать их, сколько  мог. Сам же  Кутузов со всеми тяжестями
  тронулся к Цнайму.
       Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги,  по горам, в бурную
  ночь  сорок пять верст, растеряв третью  часть  отсталыми, Багратион вышел в
  Голлабрун  на  венско-цнаймскую  дорогу несколькими часами прежде французов,
  подходивших к Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые  сутки с
  своими обозами, чтобы  достигнуть  Цнайма, и  потому,  чтобы  спасти  армию,
  Багратион  должен  был  с  четырьмя  тысячами  голодных,  измученных  солдат
  удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретившуюся с ним
  в  Голлабруне,  что было,  очевидно, невозможно. Но странная судьба  сделала
  невозможное возможным. Успех того обмана, который без боя отдал венский мост
  в руки французов, побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова. Мюрат,
  встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что  это была
  вся  армия Кутузова.  Чтобы  несомненно  раздавить  эту  армию,  он поджидал
  отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на три
  дня,  с условием, чтобы те и другие  войска не изменяли своих положений и не
  трогались с  места.  Мюрат уверял, что уже идут  переговоры  о  мире  и  что
  потому,  избегая  бесполезного  пролития  крови,  он  предлагает  перемирие.
  Австрийский  генерал  граф  Ностиц,  стоявший  на аванпостах, поверил словам
  парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд  Багратиона. Другой парламентер
  поехал  в русскую  цепь  объявить  то же  известие  о мирных  переговорах  и
  предложить перемирие русским войскам на три  дня. Багратион отвечал, что  он
  не может  принимать или не принимать перемирия, и с  донесением  о сделанном
  ему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.
       Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
  отдохнуть  измученному  отряду  Багратиона  и  пропустить  обозы  и  тяжести
  (движение  которых было скрыто  от французов), хотя один  лишний  переход до
  Цнайма. Предложение перемирия давало единственную и неожиданную  возможность
  спасти  армию.  Получив это известие, Кутузов  немедленно послал состоявшего
  при нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде
  должен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции,
  а между  тем  Кутузов  послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно
  движение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный
  отряд Багратиона один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей
  армии, неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
       Ожидания  Кутузова  сбылись  как  относительно  того,  что  предложения
  капитуляции,  ни  к чему не обязывающие, могли дать время  пройти  некоторой
  части  обозов,  так  и  относительно  того, что ошибка  Мюрата  должна  была
  открыться очень скоро. Как только Бонапарте,  находившийся в Шенбрунне, в 25
  верстах  от  Голлабруна,  получил  донесение  Мюрата и  проект  перемирия  и
  капитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:
       Au  prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en  1805 ?  huit  heures  du
  matin.
       "II m'est  impossible  de  trouver  des  termes pour vous exprimer  mon
  m?contentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et  vous n'avez pas le
  droit de faire d'armistice  sans mon ordre. Vous me  faites perdre  le fruit
  d'une  campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ  et Mariechez  ?  l'ennemi.
  Vous lui  ferez  d?clarer,que le  g?n?ral qui  a  sign? cette  capitulation,
  n'avait pas le droit de le  faire, qu'il n'y a que  l'Empereur de Russie qui
  ait ce droit.
       "Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
  convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, d?truisez
  l'arm?e  russe...  vous ?tes en  position  de  prendre  son  bagage  et  son
  artiller.
       "L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont
  rien  quand  ils n'ont pas de  pouvoirs: celui-ci  n'en avait  point...  Les
  Autrichiens  se  sont laiss? jouer  pour le passage du  pont de Vienne, vous
  vous   laissez  jouer  par   un   aide-de-camp  de   l'Empereur.  Napol?on".
  [54]
       Адъютант Бонапарте во всю прыть  лошади скакал с этим грозным письмом к
  Мюрату. Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался
  к  полю  сражения,  боясь  упустить  готовую  жертву,  а  4  000-ный   отряд
  Багратиона, весело раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в  первый
  раз после трех  дней кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том,
  что предстояло ему.
  
  
  
XV.

  
       В  четвертом  часу вечера  князь Андрей, настояв  на  своей  просьбе  у
  Кутузова, приехал в Грунт и явился к Багратиону.
       Адъютант  Бонапарте  еще  не приехал в отряд Мюрата,  и сражение еще не
  начиналось. В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе  дел, говорили
  о мире, но не верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили
  и в близость сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного
  адъютанта, принял его с особенным начальническим  отличием  и снисхождением,
  объяснил ему,  что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил
  ему  полную свободу  находиться при  нем во время сражения или  в ариергарде
  наблюдать за порядком отступления, "что тоже было очень важно".
       -- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, -- сказал Багратион, как бы
  успокоивая князя Андрея.
       "Ежели  это  один  из  обыкновенных  штабных франтиков, посылаемых  для
  получения крестика, то  он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет  со
  мной  быть, пускай...  пригодится, коли  храбрый офицер", подумал Багратион.
  Князь Андрей ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и
  узнать расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать.
  Дежурный  офицер отряда, мужчина  красивый,  щеголевато одетый и с  алмазным
  перстнем  на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски,
  вызвался проводить князя Андрея.
       Со  всех сторон виднелись мокрые, с грустными  лицами  офицеры, чего-то
  как будто искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
       --  Вот  не  можем,  князь,  избавиться  от  этого  народа,  --  сказал
  штаб-офицер,  указывая на этих людей. -- Распускают командиры. А  вот здесь,
  -- он указал на  раскинутую палатку маркитанта,  -- собьются и  сидят. Нынче
  утром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо подъехать,  князь,  пугнуть
  их. Одна минута.
       -- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  -- сказал  князь  Андрей,
  который не успел еще поесть.
       -- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
       Они сошли  с лошадей и вошли под палатку маркитанта.  Несколько человек
  офицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами  сидели за столами, пили и
  ели.
       -- Ну, что ж это,  господа, --  сказал  штаб-офицер тоном  упрека,  как
  человек,  уже  несколько  раз повторявший одно  и то  же. -- Ведь нельзя  же
  отлучаться  так.  Князь приказал,  чтобы  никого  не  было.  Ну, вот вы,  г.
  штабс-капитан,   --   обратился   он    к   маленькому,   грязному,   худому
  артиллерийскому офицеру, который без  сапог (он отдал их сушить маркитанту),
  в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.
       -- Ну, как вам, капитан  Тушин, не стыдно? -- продолжал штаб-офицер, --
  вам бы, кажется, как артиллеристу  надо пример показывать,  а вы  без сапог.
  Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.)
  Извольте  отправляться  к  своим местам,  господа, все,  все, -- прибавил он
  начальнически.
       Князь  Андрей невольно улыбнулся,  взглянув  на штабс-капитана  Тушина.
  Молча и улыбаясь,  Тушин, переступая с  босой  ноги  на  ногу, вопросительно
  глядел  большими,  умными  и добрыми  глазами  то  на князя  Андрея,  то  на
  штаб-офицера.
       -- Солдаты говорят: разумшись ловчее, -- сказал капитан Тушин, улыбаясь
  и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
       Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не
  вышла. Он смутился.
       -- Извольте отправляться,  --  сказал  штаб-офицер,  стараясь  удержать
  серьезность.
       Князь  Андрей еще  раз  взглянул на  фигурку  артиллериста. В ней  было
  что-то   особенное,  совершенно   не  военное,  несколько   комическое,   но
  чрезвычайно привлекательное.
       Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
       Выехав  за деревню,  беспрестанно  обгоняя  и  встречая идущих  солдат,
  офицеров  разных   команд,  они  увидали  налево  краснеющие  свежею,  вновь
  вскопанною глиною строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних
  рубахах, несмотря на  холодный ветер, как белые  муравьи, копошились на этих
  укреплениях;  из-за  вала  невидимо  кем  беспрестанно  выкидывались  лопаты
  красной глины. Они подъехали  к  укреплению, осмотрели его и поехали дальше.
  За  самым  укреплением   наткнулись   они  на  несколько   десятков  солдат,
  беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. Они должны  были зажать
  нос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.
       --  Voil? l'agr?ment des camps, monsieur le  prince, -- сказал дежурный
  штаб-офицер. [55]
       Они  выехали на  противоположную  гору.  С  этой  горы  уже видны  были
  французы. Князь Андрей остановился и начал рассматривать.
       -- Вот тут наша батарея стоит, -- сказал штаб-офицер, указывая на самый
  высокий пункт, -- того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно:
  поедемте, князь.
       -- Покорно благодарю,  я  теперь один проеду, --  сказал  князь Андрей,
  желая избавиться от штаб-офицера, -- не беспокойтесь, пожалуйста.
       Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
       Чем  далее подвигался он вперед, ближе к  неприятелю, тем  порядочнее и
  веселее становился  вид войск. Самый сильный беспорядок и  уныние были в том
  обозе перед Цнаймом, который объезжал  утром князь Андрей  и который  был  в
  десяти верстах от французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и
  страх  чего-то. Но  чем ближе  подъезжал князь Андрей  к цепи французов, тем
  самоувереннее  становился  вид  наших  войск.  Выстроенные в ряд,  стояли  в
  шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный  рассчитывали людей, тыкая пальцем в
  грудь  крайнему по  отделению  солдату  и  приказывая  ему  поднимать  руку;
  рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили дрова и хворост и  строили
  балаганчики, весело  смеясь и  переговариваясь;  у  костров сидели одетые  и
  голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и шинели, толпились около
  котлов и кашеваров. В  одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицами
  смотрели  на  дымившиеся котлы и  ждали  пробы, которую  в  деревянной чашке
  подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.  В
  другой, более счастливой  роте,  так  как  не у  всех была  водка,  солдаты,
  толпясь, стояли  около  рябого широкоплечего  фельдфебеля,  который, нагибая
  бочонок, лил в подставляемые  поочередно крышки манерок. Солдаты с набожными
  лицами  подносили ко рту манерки,  опрокидывали их  и, полоща рот и утираясь
  рукавами шинелей, с повеселевшими лицами  отходили от фельдфебеля. Все  лица
  были такие спокойные, как будто все  происходило не в виду неприятеля, перед
  делом, где должна была остаться  на месте, по крайней мере, половина отряда,
  а  как  будто  где-нибудь на  родине  в ожидании  спокойной стоянки. Проехав
  егерский полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми
  же  мирными  делами,  князь  Андрей недалеко от  высокого,  отличавшегося от
  других балагана полкового  командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед
  которыми  лежал  обнаженный  человек.  Двое  солдат  держали   его,  а  двое
  взмахивали  гибкие прутья и мерно ударяли по  обнаженной спине. Наказываемый
  неестественно кричал. Толстый майор ходил  перед фронтом и, не  переставая и
  не обращая внимания на крик, говорил:
       --  Солдату  позорно  красть, солдат должен быть честен,  благороден  и
  храбр; а коли у своего  брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще,
  еще!
       И все слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
       -- Еще, еще, -- приговаривал майор.
       Молодой офицер,  с выражением недоумения и  страдания в лице, отошел от
  наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
       Князь Андрей,  выехав  в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша  и
  неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
  средине,  в  том месте,  где  утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так
  близко,  что могли  видеть лица друг друга  и  переговариваться между собой.
  Кроме солдат, занимавших цепь в этом месте,  с той и с другой стороны стояло
  много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали  странных  и чуждых для
  них неприятелей.
       С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к  цепи, начальники не
  могли  отбиться  от  любопытных.  Солдаты,  стоявшие  в   цепи,  как   люди,
  показывающие что-нибудь редкое, уж не  смотрели  на французов, а делали свои
  наблюдения  над  приходящими  и,  скучая,  дожидались  смены.  Князь  Андрей
  остановился рассматривать французов.
       --  Глянь-ка,  глянь, --  говорил  один  солдат  товарищу,  указывая на
  русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто
  и горячо говорил  с  французским гренадером. --  Вишь, лопочет как ловко! Аж
  хранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
       --  Погоди, послушай.  Ишь,  ловко!  --  отвечал  Сидоров,  считавшийся
  мастером говорить по-французски.
       Солдат,  на  которого  указывали смеявшиеся, был  Долохов. Князь Андрей
  узнал  его и  прислушался к его разговору. Долохов, вместе  с  своим ротным,
  пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял их полк.
       -- Ну,  еще, еще! --  подстрекал  ротный командир, нагибаясь  вперед  и
  стараясь не проронить ни одного  непонятного для него слова.  -- Пожалуйста,
  почаще. Что он?
       Долохов  не  отвечал   ротному;  он  был  вовлечен  в  горячий  спор  с
  французским гренадером. Они говорили, как  и должно  было  быть, о кампании.
  Француз  доказывал, смешивая австрийцев с  русскими, что русские  сдались  и
  бежали от самого  Ульма; Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били
  французов.
       -- Здесь велят прогнать вас и прогоним, -- говорил Долохов.
       -- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, --
  сказал гренадер-француз.
       Зрители и слушатели-французы засмеялись.
       -- Вас заставят плясать,  как при  Суворове вы  плясали  (on  vous fera
  danser), [56] -- сказал Долохов.
       -- Qu'est-ce qu'il chante? [57] -- сказал один француз.
       -- De l'histoire ancienne,[58] -- сказал  другой, догадавшись,
  что  дело  шло о  прежних войнах.  -- L'Empereur va  lui faire  voir ? votre
  Souvara, comme aux autres...[59]
       -- Бонапарте... -- начал было Долохов, но француз перебил его.
       -- Нет Бонапарте. Есть император! Sacr? nom... [60] -- сердито
  крикнул он.
       -- Чорт его дери вашего императора!
       И  Долохов по-русски, грубо, по-солдатски  обругался и, вскинув  ружье,
  отошел прочь.
       -- Пойдемте, Иван Лукич, -- сказал он ротному.
       -- Вот так по-хранцузски, --  заговорили  солдаты в  цепи. -- Ну-ка ты,
  Сидоров!
       Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
  непонятные слова:
       --  Кари,  мала, тафа,  сафи,  мутер,  каска,  --  лопотал он, стараясь
  придавать выразительные интонации своему голосу.
       -- Го, го,  го! ха ха, ха,  ха! Ух!  Ух! --  раздался  между  солдатами
  грохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося
  и французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать
  заряды и разойтись поскорее всем по домам.
       Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно
  смотрели вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные,
  снятые с передков пушки.
  
  
XVI.

  
       Объехав всю  линию  войск  от  правого  до левого фланга, князь  Андрей
  поднялся на  ту батарею, с которой, по  словам штаб-офицера,  все поле  было
  видно. Здесь  он слез с лошади и остановился  у крайнего из четырех снятых с
  передков орудий. Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было
  перед офицером, но по сделанному ему знаку  возобновивший свое  равномерное,
  скучливое хождение. Сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры
  артиллеристов.  Налево,  недалеко от  крайнего  орудия,  был  новый плетеный
  шалашик, из которого слышались оживленные офицерские голоса.
       Действительно,  с  батареи  открывался  вид  почти  всего  расположения
  русских войск и большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонте
  противоположного  бугра, виднелась деревня  Шенграбен; левее и правее  можно
  было  различить  в  трех  местах, среди дыма их  костров,  массы французских
  войск,  которых,  очевидно, большая  часть находилась в  самой деревне  и за
  горою. Левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простым
  глазом нельзя было рассмотреть хорошенько. Правый фланг наш  располагался на
  довольно  крутом возвышении, которое  господствовало над позицией французов.
  По нем расположена была наша пехота, и на самом краю  видны  были драгуны. В
  центре, где  и находилась та батарея Тушина, с которой рассматривал  позицию
  князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшему
  нас от Шенграбена.  Налево войска наши примыкали к лесу, где дымились костры
  нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была шире нашей, и ясно было,
  что французы легко могли  обойти нас с обеих сторон. Сзади нашей позиции был
  крутой и  глубокий овраг,  по  которому трудно  было  отступать артиллерии и
  коннице.  Князь Андрей, облокотясь  на пушку и достав бумажник, начертил для
  себя план расположения войск. В двух местах  он карандашом поставил заметки,
  намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых, сосредоточить
  всю  артиллерию в  центре и, во-вторых, кавалерию  перевести  назад,  на  ту
  сторону  оврага.  Князь Андрей,  постоянно  находясь при  главнокомандующем,
  следя за  движениями  масс  и  общими распоряжениями  и постоянно  занимаясь
  историческими  описаниями  сражений, и  в  этом  предстоящем  деле  невольно
  соображал  будущий   ход   военных  действий  только  в  общих  чертах.  Ему
  представлялись лишь следующего рода  крупные случайности: "Ежели  неприятель
  поведет  атаку  на  правый  фланг, --  говорил  он  сам  себе,  --  Киевский
  гренадерский и  Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию  до
  тех пор,  пока резервы центра не подойдут к ним. В этом случае драгуны могут
  ударить во фланг и опрокинуть их. В  случае же атаки на центр, мы выставляем
  на этом возвышении центральную  батарею и  под ее прикрытием стягиваем левый
  фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он сам с собою...
       Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
  переставая,  слышал звуки голосов офицеров,  говоривших в  балагане,  но  не
  понимал ни одного  слова из  того, что они  говорили.  Вдруг звук голосов из
  балагана  поразил  его  таким  задушевным   тоном,  что  он   невольно  стал
  прислушиваться.
       -- Нет, голубчик, -- говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею
  голос, -- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти,
  тогда бы и смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.
       Другой, более молодой голос перебил его:
       -- Да бойся, не бойся, все равно, -- не минуешь.
       --  А  все боишься! Эх  вы, ученые люди, -- сказал  третий мужественный
  голос, перебивая обоих. -- То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что
  все с собой свезти можно, и водочки и закусочки.
       И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
       -- А  все  боишься,  --  продолжал  первый  знакомый  голос. -- Боишься
  неизвестности, вот чего. Как там ни говори, что душа на небо  пойдет... ведь
  это мы знаем, что неба нет, a сфера одна.
       Опять мужественный голос перебил артиллериста.
       -- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, -- сказал он.
       "А,  это тот  самый  капитан, который без  сапог  стоял у  маркитанта",
  подумал  князь Андрей, с  удовольствием признавая приятный философствовавший
  голос.
       --  Травничку можно,  --  сказал  Тушин,  --  а все-таки  будущую жизнь
  постигнуть...
       Он не договорил.  В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе,
  быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и  ядро, как будто не договорив всего,
  что нужно  было, с нечеловеческою  силой взрывая брызги, шлепнулось в  землю
  недалеко от балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
       В то же  мгновение из балагана выскочил  прежде всех маленький Тушин  с
  закушенною на бок  трубочкой; доброе, умное лицо  его было несколько бледно.
  За ним вышел владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и
  побежал к своей роте, на бегу застегиваясь.
  
  
XVII.

  
       Князь  Андрей  верхом остановился на батарее, глядя на  дым  орудия, из
  которого вылетело ядро. Глаза его  разбегались по обширному пространству. Он
  видел только,  что прежде-неподвижные  массы французов  заколыхались,  и что
  налево   действительно  была   батарея.  На  ней  еще  не  разошелся  дымок.
  Французские  два конные,  вероятно, адъютанта, проскакали по горе. Под гору,
  вероятно,  для  усиления  цепи,  двигалась  явственно-видневшаяся  небольшая
  колонна  неприятеля. Еще дым  первого  выстрела не рассеялся, как  показался
  другой дымок и  выстрел.  Сраженье началось. Князь Андрей  повернул лошадь и
  поскакал назад в  Грунт  отыскивать князя Багратиона. Сзади  себя он слышал,
  как  канонада  становилась чаще  и громче. Видно,  наши  начинали  отвечать.
  Внизу,  в  том  месте,  где  проезжали  парламентеры,  послышались  ружейные
  выстрелы.
       Лемарруа  (Le  Marierois)   с  грозным  письмом  Бонапарта  только  что
  прискакал  к  Мюрату, и  пристыженный  Мюрат,  желая загладить  свою ошибку,
  тотчас же двинул  свои  войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще
  до  вечера и до прибытия императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним,
  отряд.
       "Началось!  Вот оно"!  думал  князь  Андрей,  чувствуя,  как кровь чаще
  начинала  приливать к его  сердцу. "Но где же? Как же выразится  мой Тулон?"
  думал он.
       Проезжая  между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа
  тому  назад,  он везде  видел  одни и те же быстрые  движения строившихся  и
  разбиравших ружья солдат, и на всех лицах узнавал  он то чувство  оживления,
  которое было в  его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!"  говорило
  лицо каждого солдата и офицера.
       Не доехав еще до  строившегося  укрепления, он увидел в вечернем  свете
  пасмурного  осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой,  в
  бурке  и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион.
  Князь  Андрей остановился, ожидая его.  Князь  Багратион  приостановил  свою
  лошадь и,  узнав князя  Андрея, кивнул  ему головой.  Он продолжал  смотреть
  вперед в то время, как князь Андрей говорил ему то, что он видел.
       Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
  Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
  Андрей  с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему
  хотелось знать, думает ли и  чувствует, и  что  думает,  что чувствует  этот
  человек  в эту минуту? "Есть ли  вообще  что-нибудь там, за этим неподвижным
  лицом?" спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил
  голову, в знак согласия на слова  князя Андрея, и сказал:  "Хорошо", с таким
  выражением,  как  будто  все  то,  что происходило  и что ему сообщали, было
  именно то, что он уже предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды,
  говорил быстро. Князь Багратион произносил слова  с своим восточным акцентом
  особенно медленно, как бы  внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,
  рысью  свою лошадь  по направлению  к батарее Тушина. Князь Андрей вместе  с
  свитой поехал за ним. За князем Багратионом  ехали:  свитский офицер, личный
  адъютант князя, Жерков, ординарец,  дежурный штаб-офицер  на энглизированной
  красивой  лошади  и  статский  чиновник,  аудитор,  который  из  любопытства
  попросился  ехать в сражение.  Аудитор, полный  мужчина  с  полным  лицом, с
  наивною  улыбкой  радости  оглядывался  вокруг,  трясясь  на  своей  лошади,
  представляя странный вид  в своей  камлотовой  шинели  на  фурштатском седле
  среди гусар, казаков и адъютантов.
       --  Вот  хочет  сраженье  посмотреть,  --  сказал  Жерков  Болконскому,
  указывая на аудитора, -- да под ложечкой уж заболело.
       -- Ну,  полно  вам, -- проговорил аудитор с  сияющею, наивною и  вместе
  хитрою  улыбкой, как будто ему лестно было, что он  составлял  предмет шуток
  Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом
  деле.
       --  Tr?s  dr?le, mon  monsieur prince, [61] -- сказал дежурный
  штаб-офицер. (Он  помнил,  что по-французски как-то особенно говорится титул
  князь, и никак не мог наладить.)
       В  это время  они  все  уже подъезжали к  батарее Тушина, и впереди  их
  ударилось ядро.
       -- Что ж это упало? -- наивно улыбаясь, спросил аудитор.
       -- Лепешки французские, -- сказал Жерков.
       -- Этим-то бьют, значит? -- спросил аудитор. -- Страсть-то какая!
       И  он, казалось, распускался весь от удовольствия.  Едва  он договорил,
  как опять раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во
  что-то жидкое,  и  ш-ш-ш-шлеп --  казак, ехавший  несколько  правее и  сзади
  аудитора,  с  лошадью  рухнулся  на  землю.  Жерков  и  дежурный штаб-офицер
  пригнулись к седлам  и прочь поворотили  лошадей. Аудитор остановился против
  казака, со  внимательным  любопытством рассматривая  его.  Казак был  мертв,
  лошадь еще билась.
       Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
  замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
  заниматься!  Он  остановил  лошадь,  с  приемом  хорошего ездока,  несколько
  перегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная,  не
  такая, какие носились теперь.  Князь Андрей  вспомнил  рассказ  о  том,  как
  Суворов в Италии  подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенно
  приятно было это воспоминание. Они подъехали к той самой батарее,  у которой
  стоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.
       -- Чья рота? -- спросил  князь  Багратион у фейерверкера,  стоявшего  у
  ящиков.
       Он спрашивал: чья рота? а  в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы
  тут? И фейерверкер понял это.
       -- Капитана Тушина, ваше превосходительство, --  вытягиваясь,  закричал
  веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
       -- Так, так, -- проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков
  проехал к крайнему орудию.
       В  то время  как  он подъезжал, из  орудия этого, оглушая его и  свиту,
  зазвенел   выстрел,  и   в  дыму,   вдруг   окружившем  орудие,  видны  были
  артиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на
  прежнее   место.  Широкоплечий,  огромный  солдат  1-й  с  банником,  широко
  расставив ноги, отскочил  к колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд  в дуло.
  Небольшой сутуловатый человек, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал
  вперед, не замечая генерала и выглядывая из-под маленькой ручки.
       -- Еще две линии прибавь, как раз  так будет, -- закричал он  тоненьким
  голоском,  которому  он старался  придать молодцоватость, не  шедшую  к  его
  фигуре. -- Второе! -- пропищал он. -- Круши, Медведев!
       Багратион окликнул  офицера, и  Тушин,  робким  и  неловким  движением,
  совсем  не так, как салютуют военные, а  так, как  благословляют священники,
  приложив  три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были
  назначены для того, чтоб  обстреливать лощину, он  стрелял брандскугелями по
  видневшейся  впереди деревне  Шенграбен, перед которой  выдвигались  большие
  массы французов.
       Никто  не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись
  с  своим  фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил,
  что хорошо  было  бы зажечь  деревню. "Хорошо!" сказал  Багратион на  доклад
  офицера и стал оглядывать все открывавшееся перед ним поле сражения,  как бы
  что-то  соображая.  С правой  стороны ближе всего подошли  французы.  Пониже
  высоты,  на которой стоял  Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая
  за душу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский
  офицер  указывал  князю на  обходившую наш фланг  колонну  французов. Налево
  горизонт  ограничивался  близким   лесом.  Князь   Багратион  приказал  двум
  баталионам из центра итти на подкрепление направо. Свитский офицер осмелился
  заметить князю, что по уходе этих баталионов орудия останутся без прикрытия.
  Князь Багратион обернулся к  свитскому офицеру и  тусклыми глазами посмотрел
  на него  молча. Князю  Андрею казалось, что замечание свитского офицера было
  справедливо  и  что  действительно  сказать  было нечего.  Но  в  это  время
  прискакал адъютант  от полкового командира,  бывшего  в лощине, с известием,
  что огромные массы французов  шли  низом, что полк расстроен  и  отступает к
  киевским  гренадерам.  Князь Багратион  наклонил голову в  знак  согласия  и
  одобрения.  Шагом  поехал  он  направо  и  послал  адъютанта  к  драгунам  с
  приказанием  атаковать французов. Но посланный  туда адъютант  приехал через
  полчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг,
  ибо против него  был направлен сильный огонь, и  он понапрасну терял людей и
  потому спешил стрелков в лес.
       -- Хорошо! -- сказал Багратион.
       В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы
  в лесу,  и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому
  приехать  во-время,  князь Багратион  послал туда Жеркова  сказать  старшему
  генералу, тому самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он
  отступил сколь можно поспешнее за  овраг, потому что правый фланг, вероятно,
  не  в силах будет  долго  удерживать неприятеля. Про  Тушина же  и баталион,
  прикрывавший  его,  было забыто.  Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  к
  разговорам князя Багратиона с начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к
  удивлению  замечал, что  приказаний  никаких отдаваемо не было, а что  князь
  Багратион  только  старался   делать  вид,   что   все,  что   делалось   по
  необходимости, случайности и воле частных  начальников, что все это делалось
  хоть не по его приказанию, но  согласно  с его намерениями. Благодаря такту,
  который выказывал  князь Багратион,  князь Андрей замечал, что,  несмотря на
  эту  случайность событий и независимость их от воли  начальника, присутствие
  его  сделало   чрезвычайно   много.  Начальники,   с  расстроенными   лицами
  подъезжавшие  к  князю Багратиону, становились спокойны, солдаты  и  офицеры
  весело приветствовали его  и становились  оживленнее в  его  присутствии  и,
  видимо, щеголяли перед ним своею храбростию.
  
  
XVIII.

  
       Князь Багратион,  выехав на самый  высокий пункт нашего правого фланга,
  стал спускаться  книзу, где  слышалась перекатная стрельба и ничего не видно
  было от  порохового дыма. Чем ближе они спускались  к лощине, тем  менее  им
  становилось  видно,  но  тем   чувствительнее  становилась  близость  самого
  настоящего  поля   сражения.  Им   стали  встречаться   раненые.   Одного  с
  окровавленной головой, без шапки,  тащили двое солдат  под руки. Он хрипел и
  плевал.  Пуля попала,  видно, в рот  или в  горло. Другой, встретившийся им,
  бодро  шел  один, без ружья, громко охая и махая от свежей  боли  рукою,  из
  которой кровь  лилась,  как из стклянки, на  его шинель.  Лицо  его казалось
  больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому назад  был ранен. Переехав
  дорогу, они  стали круто спускаться и на спуске  увидали  несколько человек,
  которые  лежали;  им  встретилась  толпа солдат,  в  числе которых были и не
  раненые.  Солдаты шли  в  гору, тяжело  дыша, и, несмотря на  вид  генерала,
  громко разговаривали и  махали руками. Впереди, в  дыму, уже были видны ряды
  серых шинелей,  и  офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами,
  шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.  Багратион подъехал к рядам, по
  которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные
  крики.  Весь воздух  пропитан был пороховым  дымом.  Лица  солдат  все  были
  закопчены порохом и  оживлены. Иные забивали  шомполами, другие посыпали  на
  полки, доставали заряды  из сумок, третьи стреляли. Но в кого  они стреляли,
  этого  не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто
  слышались  приятные  звуки  жужжанья и свистения.  "Что это  такое? -- думал
  князь Андрей,  подъезжая  к этой  толпе солдат. -- Это не может быть  атака,
  потому что они не двигаются; не может быть карре: они не так стоят".
       Худощавый,  слабый  на  вид  старичок,  полковой  командир, с  приятною
  улыбкой,  с  веками, которые больше чем наполовину закрывали его  старческие
  глаза, придавая  ему кроткий вид, подъехал к князю  Багратиону и принял его,
  как хозяин дорогого гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полка
  была конная  атака  французов, но что,  хотя атака эта  отбита, полк потерял
  больше  половины  людей. Полковой командир сказал, что  атака  была  отбита,
  придумав  это  военное название тому,  что  происходило в  его полку;  но он
  действительно  сам не знал, что  происходило в эти полчаса  во вверенных ему
  войсках, и  не мог с достоверностью  сказать,  была ли отбита атака или полк
  его был разбит атакой. В начале действий он знал только то, что по всему его
  полку стали летать ядра и гранаты и  бить людей, что потом  кто-то закричал:
  "конница", и наши стали стрелять. И стреляли  до  сих пор уже  не в конницу,
  которая  скрылась, а  в  пеших  французов,  которые показались  в  лощине  и
  стреляли по нашим. Князь  Багратион наклонил голову в знак того, что все это
  было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъютанту, он
  приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского,  мимо которых они
  сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту  минуту перемена, происшедшая в
  лице  князя Багратиона. Лицо  его выражало  ту сосредоточенную и  счастливую
  решимость,  которая бывает  у человека,  готового в жаркий день броситься  в
  воду и берущего последний разбег.  Не было ни невыспавшихся тусклых глаз, ни
  притворно-глубокомысленного   вида:   круглые,  твердые,   ястребиные  глаза
  восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
  останавливаясь,  хотя  в  его  движениях  оставалась прежняя  медленность  и
  размеренность.
       Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая  его отъехать
  назад, так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, ради
  Бога!"  говорил  он,  за  подтверждением  взглядывая  на  свитского офицера,
  который  отвертывался  от него.  "Вот,  изволите видеть!"  Он давал заметить
  пули,  которые беспрестанно визжали, пели и  свистали около  них. Он говорил
  таким тоном просьбы и  упрека, с каким  плотник  говорит взявшемуся за топор
  барину: "наше дело  привычное, а  вы ручки намозолите".  Он говорил так, как
  будто его самого не могли убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали
  его  словам еще  более  убедительное выражение. Штаб-офицер  присоединился к
  увещаниям  полкового командира;  но князь  Багратион не отвечал им и  только
  приказал перестать  стрелять и построиться так, чтобы дать место подходившим
  двум баталионам. В то время как он  говорил, будто невидимою рукой потянулся
  справа  налево,  от поднявшегося ветра,  полог  дыма,  скрывавший  лощину, и
  противоположная гора с двигающимися по ней французами  открылась перед ними.
  Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюся
  к нам  и извивавшуюся  по уступам местности. Уже видны  были мохнатые  шапки
  солдат;  уже  можно  было  отличить  офицеров  от  рядовых; видно  было, как
  трепалось о древко их знамя.
       -- Славно идут, -- сказал кто-то в свите Багратиона.
       Голова  колонны  спустилась  уже  в  лощину. Столкновение  должно  было
  произойти на этой стороне спуска...
       Остатки  нашего  полка,  бывшего  в  деле,  поспешно строясь,  отходили
  вправо; из-за них, разгоняя отставших,  подходили стройно два баталиона 6-го
  егерского. Они еще не  поровнялись с Багратионом, а уже слышен был  тяжелый,
  грузный шаг, отбиваемый в ногу  всею массой людей. С левого фланга шел ближе
  всех  к Багратиону ротный командир,  круглолицый, статный мужчина  с глупым,
  счастливым выражением  лица,  тот самый, который  выбежал  из  балагана. Он,
  видимо,  ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдет
  мимо начальства.
       С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он
  плыл, без  малейшего  усилия  вытягиваясь  и  отличаясь  этою  легкостью  от
  тяжелого  шага солдат, шедших по его шагу. Он нес  у ноги вынутую тоненькую,
  узенькую  шпагу (гнутую шпажку,  не похожую  на оружие) и, оглядываясь то на
  начальство, то назад, не теряя шагу, гибко  поворачивался всем своим сильным
  станом.  Казалось, все силы души  его были направлены на то,чтобы  наилучшим
  образом пройти  мимо начальства,  и,  чувствуя,  что  он  исполняет это дело
  хорошо, он был  счастлив. "Левой... левой...  левой...", казалось, внутренно
  приговаривал он  через каждый шаг, и по этому такту с разно-образно-строгими
  лицами двигалась стена солдатских  фигур, отягченных ранцами и  ружьями, как
  будто каждый из этих сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: "левой...
  левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и разрознивая  шаг, обходил куст по
  дороге;  отставший  солдат,   запыхавшись,  с  испуганным   лицом   за  свою
  неисправность,  рысью догонял  роту;  ядро,  нажимая  воздух,  пролетело над
  головой князя Багратиона  и свиты и  в  такт: "левой -- левой!" ударилось  в
  колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного  командира. Солдаты
  дугой  обходили  что-то  в  том  месте,  куда  упало  ядро;  старый кавалер,
  фланговый  унтер-офицер, отстав около убитых, догнал  свой ряд,  подпрыгнув,
  переменил  ногу,  попал  в  шаг  и  сердито  оглянулся.  "Левой...  левой...
  левой...", казалось, слышалось  из-за угрожающего молчания  и  однообразного
  звука единовременно ударяющих о землю ног.
       -- Молодцами, ребята! -- сказал князь Багратион.
       "Ради...  ого-го-го-го-го!..."  раздалось  по  рядам.  Угрюмый  солдат,
  шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как
  будто  говорил:  "сами  знаем";  другой, не  оглядываясь и  как  будто боясь
  развлечься, разинув рот, кричал и проходил.
       Велено было остановиться и снять ранцы.
       Багратион объехал прошедшие мимо его  ряды  и слез с  лошади.  Он отдал
  казаку  поводья,  снял  и отдал бурку, расправил ноги и поправил  на  голове
  картуз. Голова французской  колонны, с офицерами  впереди, показалась из-под
  горы.
       "С  Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение
  обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким  шагом кавалериста,
  как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что
  какая-то непреодолимая  сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.
  [62]
       Уже  близко  становились французы;  уже  князь  Андрей, шедший  рядом с
  Багратионом, ясно различал перевязи, красные  эполеты,  даже лица французов.
  (Он  ясно видел  одного  старого  французского  офицера, который вывернутыми
  ногами  в штиблетах  с трудом шел в  гору.) Князь  Багратион не давал нового
  приказания и  все  так же молча  шел перед  рядами.  Вдруг  между французами
  треснул   один  выстрел,  другой,   третий...   и  по  всем   расстроившимся
  неприятельским  рядам разнесся дым  и  затрещала  пальба. Несколько  человек
  наших  упало,  в  том  числе  и  круглолицый  офицер, шедший  так  весело  и
  старательно. Но в  то  же мгновение  как раздался  первый выстрел, Багратион
  оглянулся и закричал: "Ура!"
       "Ура-а-а-а!" протяжным  криком разнеслось  по нашей  линии  и,  обгоняя
  князя  Багратиона и друг  друга, нестройною,  но веселою и оживленною толпой
  побежали наши под гору за расстроенными французами.
  
  
  
XIX.

  
       Атака  6-го  егерского обеспечила отступление правого фланга. В  центре
  действие  забытой батареи Тушина, успевшего  зажечь Шенграбен, останавливало
  движение французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время
  отступать.  Отступление центра  через  овраг совершалось  поспешно и  шумно;
  однако войска,  отступая, не  путались  командами. Но  левый  фланг, который
  единовременно был атакован и  обходим  превосходными  силами  французов  под
  начальством  Ланна и который состоял из Азовского  и Подольского пехотных  и
  Павлоградского гусарского полков, был  расстроен. Багратион послал Жеркова к
  генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.
       Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки,  тронул лошадь и поскакал. Но
  едва только он  отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него  нашел
  непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
       Подъехав  к  войскам  левого фланга,  он  поехал  не  вперед, где  была
  стрельба,  а стал отыскивать генерала  и начальников там,  где их  не  могло
  быть, и потому не передал приказания.
       Командование   левым  флангом  принадлежало  по  старшинству  полковому
  командиру того самого полка, который  представлялся под Браунау Кутузову и в
  котором служил солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было
  предназначено командиру Павлоградского полка,  где служил Ростов, вследствие
  чего  произошло недоразумение. Оба  начальника  были сильно раздражены  друг
  против  друга, и в то самое время как на  правом фланге давно уже шло дело и
  французы уже начали  наступление, оба начальника были  заняты  переговорами,
  которые имели целью оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и
  пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, от
  солдата до генерала, не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами:
  кормлением лошадей в коннице, собиранием дров -- в пехоте.
       --  Есть он,  однако, старше моего в чином, -- говорил немец, гусарский
  полковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, -- то оставляяй его
  делать,  как  он хочет.  Я  своих гусар  не  могу жертвовать. Трубач!  Играй
  отступление!
       Но дело становилось к  спеху. Канонада  и  стрельба, сливаясь,  гремели
  справа и в центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину
  мельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный
  полковник  вздрагивающею походкой  подошел к  лошади  и, взлезши  на  нее  и
  сделавшись очень  прямым  и  высоким,  поехал  к  павлоградскому  командиру.
  Полковые командиры съехались  с учтивыми поклонами  и со скрываемою злобой в
  сердце.
       -- Опять-таки, полковник, --  говорил  генерал, -- не  могу я,  однако,
  оставить половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, -- повторил он, --
  занять позицию и приготовиться к атаке.
       --  А вас  прошу  не мешивайтся  не  свое  дело,  -- отвечал, горячась,
  полковник. -- Коли бы вы был кавалерист...
       -- Я не  кавалерист,  полковник, но я  русский генерал, и ежели вам это
  неизвестно...
       -- Очень известно, ваше превосходительство, --  вдруг вскрикнул, трогая
  лошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.  -- Не угодно ли пожаловать  в
  цепи, и вы будете посмотрейть, что  этот  позиция никуда негодный. Я не хочу
  истребить своя полка для ваше удовольствие.
       --  Вы  забываетесь,  полковник. Я  не  удовольствие  свое  соблюдаю  и
  говорить этого не позволю.
       Генерал, принимая  приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив
  грудь и нахмурившись, поехал с ним вместе  по  направлению к цепи, как будто
  все их  разногласие  должно  было  решиться там,  в  цепи, под  пулями.  Они
  приехали  в   цепь,  несколько   пуль  пролетело  над  ними,  и   они  молча
  остановились. Смотреть  в  цепи нечего было,  так как  и  с того  места,  на
  котором они  прежде  стояли, ясно  было, что по  кустам и оврагам  кавалерии
  действовать  невозможно,  и что  французы  обходят  левое  крыло.  Генерал и
  полковник строго и значительно смотрели, как два петуха,  готовящиеся к бою,
  друг на  друга, напрасно выжидая  признаков трусости. Оба выдержали экзамен.
  Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не хотелось подать повод
  другому  сказать, что он первый выехал из-под пуль, они  долго простояли  бы
  там, взаимно испытывая храбрость, ежели  бы в это время в лесу,  почти сзади
  их,  не послышались  трескотня  ружей и  глухой  сливающийся крик.  Французы
  напали на  солдат, находившихся в  лесу с  дровами.  Гусарам уже нельзя было
  отступать вместе с пехотой.  Они  были  отрезаны от пути отступления  налево
  французскою цепью.  Теперь, как ни неудобна была местность,  необходимо было
  атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
       Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей,  был
  остановлен  лицом  к  неприятелю.  Опять,  как  и  на  Энском  мосту,  между
  эскадроном и неприятелем никого не было,  и  между ними, разделяя их, лежала
  та же страшная черта неизвестности и страха, как  бы черта, отделяющая живых
  от  мертвых. Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или
  нет и как перейдут они черту, волновал их.
       Ко  фронту  подъехал  полковник,  сердито  ответил  что-то  на  вопросы
  офицеров  и, как  человек, отчаянно  настаивающий  на своем,  отдал какое-то
  приказание.  Никто  ничего  определенного  не  говорил,   но   по  эскадрону
  пронеслась  молва  об атаке.  Раздалась  команда построения, потом  визгнули
  сабли, вынутые из ножен. Но все еще никто не двигался. Войска левого фланга,
  и пехота и гусары, чувствовали, что начальство само  не знает, что делать, и
  нерешимость начальников сообщалась войскам.
       "Поскорее,   поскорее  бы",  думал  Ростов,  чувствуя,  что  наконец-то
  наступило время изведать наслаждение  атаки, про которое он так много слышал
  от товарищей-гусаров.
       -- С Богом, г'ебята, -- прозвучал голос Денисова, -- г'ысыо, маг'ш!
       В  переднем  ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик  потянул поводья и
  сам тронулся.
       Справа  Ростов  видел  первые  ряды  своих гусар, а еще  дальше впереди
  виднелась  ему  темная  полоса,  которую он не  мог рассмотреть,  но  считал
  неприятелем. Выстрелы были слышны, но в отдалении.
       --  Прибавь рыси!  --  послышалась  команда,  и Ростов чувствовал,  как
  поддает задом, перебивая в галоп, его Грачик.
       Он  вперед угадывал  его  движения,  и ему  становилось  все веселее  и
  веселее.  Он заметил  одинокое  дерево  впереди.  Это  дерево  сначала  было
  впереди,  на середине  той черты, которая казалась столь  страшною. А вот  и
  перешли эту черту, и не только ничего страшного  не  было, но все  веселее и
  оживленнее становилось. "Ох, как я  рубану его", думал Ростов, сжимая в руке
  ефес сабли.
       -- О-о-о-а-а-а!! --  загудели  голоса.  "Ну, попадись  теперь кто бы ни
  был",  думал Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и,  перегоняя других, выпустил
  его  во весь  карьер. Впереди уже виден был неприятель.  Вдруг, как  широким
  веником, стегнуло что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,
  но  в  это время  впереди скакавший  солдат Никитенко отделился  от него,  и
  Ростов  почувствовал, как  во сне, что  продолжает  нестись с неестественною
  быстротой  вперед  и  вместе с  тем остается на месте. Сзади  знакомый гусар
  Бандарчук   наскакал  на  него   и  сердито  посмотрел.  Лошадь   Бандарчука
  шарахнулась, и он обскакал мимо.
       "Что же это? я  не  подвигаюсь?  -- Я упал, я убит..." в одно мгновение
  спросил и ответил Ростов. Он был уже  один посреди  поля. Вместо двигавшихся
  лошадей  и гусарских  спин  он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.
  Теплая кровь была под ним.  "Нет, я ранен, и  лошадь убита". Грачик поднялся
  было на передние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла
  кровь.  Лошадь билась и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже:
  ташка зацепилась за седло. Где были  наши, где были французы -- он не  знал.
  Никого не было кругом.
       Высвободив  ногу,  он поднялся. "Где, с  какой  стороны была теперь  та
  черта, которая так резко отделяла два войска?" -- он спрашивал себя и не мог
  ответить."Уже не дурное  ли  что-нибудь случилось со  мной?  Бывают ли такие
  случаи, и что надо делать в  таких случаях?" -- спросил он сам себя вставая;
  и в это время почувствовал, что  что-то  лишнее висит на его левой онемевшей
  руке. Кисть ее была, как чужая. Он оглядывал  руку, тщетно  отыскивая на ней
  кровь.  "Ну, вот и люди, -- подумал он радостно,  увидав  несколько человек,
  бежавших  к  нему.  -- Они  мне помогут!"  Впереди этих  людей бежал один  в
  странном кивере и в синей шинели,  черный, загорелый, с горбатым носом.  Еще
  два  и  еще  много бежало  сзади. Один  из  них проговорил  что-то странное,
  нерусское. Между задними  такими же людьми, в таких  же киверах,  стоял один
  русский гусар. Его держали за руки; позади его держали его лошадь.
       "Верно, наш  пленный... Да. Неужели и меня  возьмут? Что  это за люди?"
  все думал Ростов,  не  веря своим глазам. "Неужели  французы?" Он смотрел на
  приближавшихся французов,  и, несмотря  на то, что  за секунду скакал только
  затем, чтобы настигнуть этих французов и  изрубить  их, близость их казалась
  ему теперь так ужасна, что  он  не верил своим глазам.  "Кто  они? Зачем они
  бегут? Неужели  ко мне? Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня,
  кого так любят все?"  --  Ему  вспомнилась любовь к  нему его матери, семьи,
  друзей, и намерение неприятелей убить его  показалось невозможно.  "А может,
  --  и убить!" Он более десяти секунд стоял, не двигаясь с места и не понимая
  своего положения. Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что
  уже видно было выражение его лица.  И  разгоряченная чуждая физиономия этого
  человека,  который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к
  нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет и, вместо того чтобы стрелять из
  него, бросил  им в  француза и  побежал  к кустам  что было силы.  Не  с тем
  чувством  сомнения  и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с
  чувством  зайца,  убегающего от  собак. Одно нераздельное чувство страха  за
  свою   молодую,   счастливую  жизнь  владело   всем  его  существом.  Быстро
  перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в
  горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное,  доброе, молодое
  лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть", подумал
  он, но, подбежав  к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в ту
  минуту  как  он оглянулся,  передний только  что переменил  рысь  на  шаг и,
  обернувшись, что-то сильно  кричал  заднему  товарищу.  Ростов  остановился.
  "Что-нибудь не так, --  подумал он, -- не может быть, чтоб они хотели  убить
  меня". А между тем  левая рука его  была так тяжела,  как будто  двухпудовая
  гиря была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже
  и  прицелился.  Ростов зажмурился и нагнулся.  Одна,  другая пуля пролетела,
  жужжа, мимо  него.  Он собрал последние силы,  взял  левую руку  в правую  и
  побежал до кустов. В кустах были русские стрелки.
  
  
XX.

  
       Пехотные полки, застигнутые  врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
  смешиваясь  с другими  ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
  испуге проговорил  страшное  на войне и бессмысленное слово:  "отрезали!", и
  слово вместе с чувством страха сообщилось всей массе.
       -- Обошли! Отрезали! Пропали! -- кричали голоса бегущих.
       Полковой  командир,  в ту самую минуту как  он услыхал стрельбу и  крик
  сзади, понял, что случилось  что-нибудь ужасное  с его полком,  и мысль, что
  он, примерный, много лет служивший, ни в чем  не виноватый офицер, мог  быть
  виновен  перед  начальством  в  оплошности   или  нераспорядительности,  так
  поразила его, что в ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника
  и свою генеральскую важность, а главное --  совершенно забыв про опасность и
  чувство  самосохранения,  он,  ухватившись  за луку  седла  и  шпоря лошадь,
  поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он
  желал одного: узнать, в чем дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало
  ошибку, ежели она была с его  стороны, и не  быть виновным ему, двадцать два
  года служившему, ни в чем не замеченному, примерному офицеру.
       Счастливо проскакав между французами,  он  подскакал к  полю  за лесом,
  через  который  бежали наши  и,  не  слушаясь команды, спускались  под гору.
  Наступила та минута нравственного колебания, которая решает участь сражений:
  послушают  эти  расстроенные  толпы  солдат  голоса  своего  командира  или,
  оглянувшись на него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь
  грозного  для солдата  голоса полкового командира,  несмотря на разъяренное,
  багровое, на  себя не  похожее  лицо  полкового командира и  маханье шпагой,
  солдаты  все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не слушали  команды.
  Нравственное колебание,  решающее участь  сражений, очевидно, разрешалось  в
  пользу страха.
       Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.
  Все  казалось потеряно,  но  в эту  минуту  французы, наступавшие  на наших,
  вдруг, без видимой причины,  побежали  назад, скрылись из  опушки леса, и  в
  лесу показались русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу
  удержалась  в  порядке  и, засев  в  канаву  у  леса,  неожиданно  атаковала
  французов.  Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою
  безумною  и пьяною  решительностью, с одною  шпажкой, набежал на неприятеля,
  что  французы, не успев опомниться, побросали оружие  и  побежали.  Долохов,
  бежавший  рядом с Тимохиным,  в упор  убил одного француза  и первый взял за
  воротник сдавшегося  офицера. Бегущие  возвратились, баталионы  собрались, и
  французы, разделившие было на две  части  войска левого фланга, на мгновение
  были оттеснены. Резервные части успели  соединиться, и беглецы остановились.
  Полковой командир  стоял с  майором Экономовым у моста,  пропуская мимо себя
  отступающие роты,  когда к нему подошел  солдат, взял его за стремя  и почти
  прислонился к  нему.  На солдате  была  синеватая, фабричного сукна  шинель,
  ранца и кивера  не было,  голова была  повязана,  и через плечо была  надета
  французская  зарядная сумка. Он в  руках держал офицерскую шпагу. Солдат был
  бледен, голубые глаза его нагло смотрели в лицо полковому командиру,  а  рот
  улыбался.Несмотря  на то,что полковой командир был занят отданием приказания
  майору Экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.
       -- Ваше превосходительство, вот два трофея, -- сказал Долохов, указывая
  на французскую  шпагу и сумку. -- Мною взят в плен офицер. Я остановил роту.
  -- Долохов тяжело дышал от усталости;  он говорил с остановками. -- Вся рота
  может свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
       --  Хорошо, хорошо,  -- сказал полковой командир и  обратился  к майору
  Экономову.
       Но  Долохов  не  отошел;  он  развязал  платок,  дернул его  и  показал
  запекшуюся в волосах кровь.
       --    Рана   штыком,   я   остался   во    фронте.    Попомните,   ваше
  превосходительство.
       -- -- -
       Про батарею Тушина было забыто, и только  в самом конце дела, продолжая
  слышать   канонаду   в  центре,  князь   Багратион   послал  туда  дежурного
  штаб-офицера и  потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно
  скорее.  Прикрытие,  стоявшее  подле   пушек   Тушина,   ушло,  по  чьему-то
  приказанию, в середине дела; но батарея  продолжала стрелять и не была взята
  французами  только  потому,  что неприятель  не  мог  предполагать  дерзости
  стрельбы  четырех  никем  не  защищенных  пушек.  Напротив,  по  энергичному
  действию  этой батареи  он предполагал,  что здесь, в центре,  сосредоточены
  главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза был
  прогоняем картечными выстрелами  одиноко стоявших на этом возвышении четырех
  пушек.
       Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
       --  Вишь, засумятились!  Горит!  Вишь, дым-то!  Ловко!  Важно!  Дым-то,
  дым-то! -- заговорила прислуга, оживляясь.
       Все  орудия  без  приказания  били  в  направлении  пожара.  Как  будто
  подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь,
  ты... Важно!" Пожар, разносимый ветром,  быстро распространялся. Французские
  колонны, выступившие за деревню,  ушли назад, но, как  бы в наказание за эту
  неудачу, неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них
  по Тушину.
       Из-за  детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы
  по французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два
  ядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно  повалило двух
  лошадей,  а  другое  оторвало  ногу  ящичному   вожатому.   Оживление,   раз
  установившееся,  однако, не ослабело, а только переменило настроение. Лошади
  были заменены  другими из запасного  лафета, раненые убраны, и четыре орудия
  повернуты против десятипушечной батареи. Офицер,  товарищ Тушина, был убит в
  начале  дела,  и в  продолжение  часа  из  сорока  человек  прислуги  выбыли
  семнадцать, но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. Два  раза они
  замечали,  что внизу, близко от них, показывались французы, и тогда они били
  по них картечью.
       Маленький человек,  с  слабыми,  неловкими  движениями,  требовал  себе
  беспрестанно у денщика  еще трубочку за  это, как он говорил, и, рассыпая из
  нее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
       -- Круши, ребята! -- приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса
  и вывинчивал винты.
       В дыму, оглушаемый  беспрерывными выстрелами, заставлявшими  его каждый
  раз вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия
  к другому, то  прицеливаясь, то считая заряды, то  распоряжаясь переменой  и
  перепряжкой убитых  и раненых лошадей, и покрикивал своим  слабым тоненьким,
  нерешительным голоском. Лицо его все более  и более оживлялось. Только когда
  убивали или ранили людей,  он  морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
  кричал  на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело.  Солдаты,
  большею  частью  красивые  молодцы (как и всегда в  батарейной роте, на  две
  головы  выше  своего  офицера  и   вдвое  шире   его),  все,   как   дети  в
  затруднительном положении,  смотрели  на  своего командира, и то  выражение,
  которое было на его лице, неизменно отражалось на их лицах.
       Вследствие   этого   страшного  гула,  шума,  потребности  внимания   и
  деятельности Тушин не испытывал ни малейшего  неприятного  чувства страха, и
  мысль,  что его  могут убить  или больно ранить, не  приходила ему в голову.
  Напротив, ему становилось все веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень
  давно, едва ли не вчера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал
  первый  выстрел,  и  что клочок поля, на  котором  он  стоял, был ему  давно
  знакомым,  родственным  местом.  Несмотря  на то, что  он  все  помнил,  все
  соображал, все делал, что мог делать самый лучший офицер в его положении, он
  находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяного
  человека.
       Из-за  оглушающих  со  всех сторон звуков своих орудий,  из-за свиста и
  ударов  снарядов  неприятелей,  из-за   вида   вспотевшей,  раскрасневшейся,
  торопящейся около  орудий прислуги, из-за вида  крови людей и лошадей, из-за
  вида  дымков неприятеля на  той стороне  (после которых всякий раз прилетало
  ядро  и  било в землю,  в человека, в орудие или в лошадь), из-за  вида этих
  предметов у него  в  голове  установился  свой  фантастический  мир, который
  составлял  его  наслаждение   в  эту  минуту.  Неприятельские  пушки  в  его
  воображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым
  невидимый курильщик.
       -- Вишь, пыхнул опять, -- проговорил Тушин шопотом про себя, в то время
  как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  -- теперь
  мячик жди -- отсылать назад.
       --  Что  прикажете, ваше  благородие?  --  спросил фейерверкер,  близко
  стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
       -- Ничего, гранату... -- отвечал он.
       "Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в
  его   воображении  большая  крайняя,  старинного   литья  пушка.   Муравьями
  представлялись ему французы  около своих орудий. Красавец  и пьяница  первый
  номер второго орудия в его мире был дядя; Тушин чаще других  смотрел на него
  и  радовался  на  каждое  его   движение.  Звук  то  замиравшей,  то   опять
  усиливавшейся  ружейной  перестрелки  под горою  представлялся  ему  чьим-то
  дыханием. Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.
       -- Ишь, задышала опять, задышала, -- говорил он про себя.
       Сам  он представлялся  себе огромного роста,  мощным мужчиной,  который
  обеими руками швыряет французам ядра.
       -- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! -- говорил  он, отходя от орудия,
  как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
       -- Капитан Тушин! Капитан!
       Тушин испуганно оглянулся. Это был тот  штаб-офицер, который выгнал его
  из Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
       -- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
       "Ну, за  что  они меня?..." думал про  себя  Тушин, со страхом глядя на
  начальника.
       -- Я... ничего... -- проговорил он,  приставляя  два пальца к козырьку.
  -- Я...
       Но полковник не договорил всего, что  хотел.  Близко  пролетевшее  ядро
  заставило его,  нырнув, согнуться  на  лошади.  Он замолк и только что хотел
  сказать еще что-то,  как  еще  ядро  остановило его.  Он поворотил лошадь  и
  поскакал прочь.
       --  Отступать!  Все  отступать!   --  прокричал  он  издалека.  Солдаты
  засмеялись. Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
       Это  был   князь  Андрей.  Первое,  что  он   увидел,  выезжая   на  то
  пространство, которое  занимали пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь  с
  перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из
  ключа, лилась кровь.  Между передками лежало несколько убитых.  Одно ядро за
  другим пролетало над ним,  в  то  время как он подъезжал, и он почувствовал,
  как  нервическая дрожь пробежала по его спине. Но одна мысль о  том, что  он
  боится, снова подняла его. "Я не могу бояться", подумал он и медленно слез с
  лошади между орудиями. Он передал приказание и не уехал с батареи. Он решил,
  что при себе  снимет орудия с позиции  и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая
  через тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.
       --  А  то  приезжало сейчас  начальство,  так  скорее  драло, -- сказал
  фейерверкер князю Андрею, -- не так, как ваше благородие.
       Князь  Андрей ничего не говорил с Тушиным.  Они оба были и  так заняты,
  что, казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех два
  орудия на  передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка  и  единорог
  были оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.
       -- Ну, до свидания, -- сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
       --  До  свидания, голубчик, -- сказал  Тушин, -- милая  душа! прощайте,
  голубчик,  -- сказал  Тушин  со  слезами,  которые  неизвестно почему  вдруг
  выступили ему на глаза.
  
  
XXI.

  
       Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения,  сливаясь на
  горизонте с пороховым дымом. Становилось темно,  и тем яснее обозначалось  в
  двух  местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади
  и справа слышалась  еще  чаще и ближе. Как только Тушин  с своими  орудиями,
  объезжая  и наезжая на раненых, вышел  из-под огня  и спустился в овраг, его
  встретило начальство  и  адъютанты,  в числе  которых  были и штаб-офицер  и
  Жерков, два  раза  посланный и  ни разу не доехавший до батареи  Тушина. Все
  они, перебивая  один другого, отдавали и передавали приказания, как  и  куда
  итти, и делали ему упреки и замечания. Тушин ничем не распоряжался и  молча,
  боясь  говорить,  потому что  при каждом  слове  он  готов  был, сам не зная
  отчего,  заплакать,  ехал сзади на своей  артиллерийской кляче. Хотя раненых
  велено было  бросать, много  из  них тащилось  за войсками  и  просилось  на
  орудия. Тот  самый  молодцоватый пехотный офицер,  который  перед  сражением
  выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.
  Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел к
  Тушину и попросился сесть.
       -- Капитан, ради Бога, я контужен  в руку,  -- сказал он робко. -- Ради
  Бога, я не могу итти. Ради Бога!
       Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде
  получал отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
       -- Прикажите посадить, ради Бога.
       -- Посадите, посадите, -- сказал Тушин. -- Подложи шинель, ты, дядя, --
  обратился он к своему любимому солдату. -- А где офицер раненый?
       -- Сложили, кончился, -- ответил кто-то.
       -- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
       Юнкер  был Ростов. Он  держал одною рукой другую, был бледен, и  нижняя
  челюсть  тряслась от  лихорадочной дрожи. Его  посадили  на Матвевну,  на то
  самое орудие, с  которого сложили мертвого  офицера.  На подложенной  шинели
  была кровь, в которой запачкались рейтузы и руки Ростова.
       -- Что,  вы ранены, голубчик?  -- сказал  Тушин, подходя к  орудию,  на
  котором сидел Ростов.
       -- Нет, контужен.
       -- Отчего же кровь-то на станине? -- спросил Тушин.
       --    Это    офицер,    ваше   благородие,    окровянил,   --   отвечал
  солдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом  шинели и  как будто  извиняясь за
  нечистоту, в которой находилось орудие.
       Насилу,  с помощью  пехоты,  вывезли орудия в гору,  и достигши деревни
  Гунтерсдорф, остановились.  Стало уже так темно, что  в десяти шагах  нельзя
  было различить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг  близко с
  правой стороны послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в
  темноте. Это  была последняя  атака французов,  на которую отвечали солдаты,
  засевшие в дома деревни. Опять все бросилось из деревни, но орудия Тушина не
  могли  двинуться, и  артиллеристы,  Тушин  и  юнкер, молча  переглядывались,
  ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из  боковой улицы высыпали
  оживленные говором солдаты.
       -- Цел, Петров? -- спрашивал один.
       -- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, -- говорил другой.
       --  Ничего не видать. Как они в своих-то  зажарили!  Не  видать;  темь,
  братцы. Нет ли напиться?
       Французы  последний  раз  были отбиты.  И опять, в  совершенном  мраке,
  орудия  Тушина,  как  рамой окруженные  гудевшею пехотой,  двинулись куда-то
  вперед.
       В  темноте  как  будто  текла невидимая,  мрачная  река,  все  в  одном
  направлении,  гудя шопотом,  говором и звуками копыт  и колес.  В общем гуле
  из-за  всех  других звуков яснее всех были стоны  и голоса  раненых во мраке
  ночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска.
  Их  стоны и мрак этой ночи -- это было одно и то же. Через несколько времени
  в движущейся  толпе произошло волнение.  Кто-то проехал со  свитой на  белой
  лошади и что-то  сказал, проезжая. Что сказал? Куда теперь? Стоять, что  ль?
  Благодарил, что ли? -- послышались  жадные расспросы со всех сторон,  и  вся
  движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно, передние остановились),
  и  пронесся  слух,  что велено  остановиться. Все остановились, как  шли, на
  середине грязной дороги.
       Засветились огни,  и слышнее стал говор. Капитан  Тушин, распорядившись
  по роте, послал одного  из солдат  отыскивать перевязочный пункт  или лекаря
  для  юнкера  и  сел  у  огня,   разложенного  на  дороге  солдатами.  Ростов
  перетащился тоже к огню. Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла
  все  его  тело.  Сон  непреодолимо  клонил  его,  но  он  не мог  заснуть от
  мучительной боли  в нывшей и не  находившей  положения руке. Он то  закрывал
  глаза,  то  взглядывал  на  огонь,  казавшийся  ему  горячо-красным,  то  на
  сутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле  него.  Большие
  добрые и  умные глаза Тушина с  сочувствием  и  состраданием устремлялись на
  него. Он видел, что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь ему.
       Со всех сторон слышны были  шаги  и  говор  проходивших, проезжавших  и
  кругом размещавшейся пехоты.  Звуки голосов, шагов  и переставляемых в грязи
  лошадиных копыт,  ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся
  гул.
       Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после
  бури укладывалось и  трепетало  мрачное  море. Ростов бессмысленно смотрел и
  слушал, что  происходило перед ним и вокруг него.  Пехотный солдат подошел к
  костру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
       --  Ничего, ваше благородие?  -- сказал  он, вопросительно  обращаясь к
  Тушину. -- Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
       Вместе  с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой
  и, обращаясь к  Тушину,  просил приказать  подвинуть крошечку орудия,  чтобы
  провезти повозку. За ротным командиром  набежали на костер два  солдата. Они
  отчаянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
       -- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, -- кричал один хриплым голосом.
       Потом подошел  худой,  бледный солдат с  шеей, обвязанной окровавленною
  подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
       -- Что ж, умирать, что ли, как собаке? -- говорил он.
       Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку
  в пехоту.
       --  Огоньку  горяченького  в пехоту!  Счастливо  оставаться,  землячки,
  благодарим  за  огонек, мы назад с процентой  отдадим,  -- говорил он, унося
  куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
       За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на  шинели, прошли
  мимо костра. Один из них споткнулся.
       -- Ишь, черти, на дороге дрова положили, -- проворчал он.
       -- Кончился, что ж его носить? -- сказал один из них.
       -- Ну, вас!
       И они скрылись во мраке с своею ношей.
       -- Что? болит? -- спросил Тушин шопотом у Ростова.
       -- Болит.
       --  Ваше  благородие,  к  генералу.  Здесь  в  избе  стоят,  --  сказал
  фейерверкер, подходя к Тушину.
       -- Сейчас, голубчик.
       Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
       Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел
  князь Багратион за  обедом,  разговаривая с некоторыми  начальниками частей,
  собравшимися  у  него.  Тут  был  старичок  с  полузакрытыми глазами,  жадно
  обгладывавший  баранью  кость,  и  двадцатидвухлетний  безупречный  генерал,
  раскрасневшийся от рюмки  водки и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, и
  Жерков, беспокойно  оглядывавший всех,  и князь Андрей, бледный, с поджатыми
  губами и лихорадочно блестящими глазами.
       В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с
  наивным лицом щупал ткань  знамени и, недоумевая, покачивал  головой,  может
  быть оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и
  оттого, что ему тяжело было голодному смотреть на  обед, за которым  ему  не
  достало  прибора.  В  соседней  избе  находился   взятый  в  плен  драгунами
  французский полковник. Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.
  Князь  Багратион  благодарил   отдельных   начальников   и   расспрашивал  о
  подробностях  дела  и о  потерях. Полковой  командир,  представлявшийся  под
  Браунау,  докладывал князю, что, как только  началось дело,  он  отступил из
  леса, собрал  дроворубов  и,  пропустив  их  мимо себя, с  двумя баталионами
  ударил в штыки и опрокинул французов.
       --  Как я  увидал, ваше сиятельство, что  первый батальон расстроен,  я
  стал на дороге  и  думаю: "пропущу этих  и встречу батальным  огнем"; так  и
  сделал.
       Полковому  командиру  так хотелось  сделать  это, так он жалел,  что не
  успел этого сделать, что ему казалось,  что все  это точно было. Даже, может
  быть, и  в самом деле  было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что
  было и чего не было?
       -- Причем должен заметить, ваше сиятельство, -- продолжал он, вспоминая
  о   разговоре   Долохова  с   Кутузовым  и  о  последнем  свидании  своем  с
  разжалованным, -- что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял  в
  плен французского офицера и особенно отличился.
       --  Здесь-то  я  видел,   ваше  сиятельство,   атаку  павлоградцев,  --
  беспокойно оглядываясь,  вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день
  гусар, а только слышал о них  от  пехотного офицера. -- Смяли два каре, ваше
  сиятельство.
       На слова Жеркова некоторые улыбнулись,  как  и  всегда  ожидая  от него
  шутки; но, заметив,  что  то, что он говорил, клонилось тоже к славе  нашего
  оружия и  нынешнего  дня,  приняли  серьезное  выражение, хотя многие  очень
  хорошо  знали,  что  то,  что  говорил  Жерков,  была  ложь, ни  на  чем  не
  основанная. Князь Багратион обратился к старичку-полковнику.
       -- Благодарю всех,  господа,  все части  действовали геройски:  пехота,
  кавалерия  и  артиллерия.  Каким  образом в центре оставлены два орудия?  --
  спросил  он, ища кого-то  глазами. (Князь Багратион не спрашивал про  орудия
  левого  фланга; он знал  уже, что там в самом  начале дела были брошены  все
  пушки.) -- Я вас, кажется, просил, -- обратился он к дежурному штаб-офицеру.
       -- Одно было подбито, -- отвечал  дежурный штаб-офицер, -- а  другое, я
  не  могу  понять; я  сам  там все время  был  и  распоряжался  и только  что
  отъехал... Жарко было, правда, -- прибавил он скромно.
       Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и  что за
  ним уже послано.
       -- Да вот вы были, -- сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
       --  Как  же,  мы  вместе  немного  не  съехались,  --  сказал  дежурный
  штаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.
       -- Я не имел  удовольствия вас видеть,  -- холодно  и  отрывисто сказал
  князь Андрей.
       Все молчали.  На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
  генералов. Обходя генералов в тесной избе,  сконфуженный,  как и всегда, при
  виде начальства,  Тушин не рассмотрел древка  знамени и спотыкнулся на него.
  Несколько голосов засмеялось.
       -- Каким  образом орудие  оставлено? -- спросил Багратион, нахмурившись
  не столько на  капитана, сколько на смеявшихся, в числе  которых громче всех
  слышался голос Жеркова.
       Тушину  теперь только, при  виде грозного  начальства,  во  всем  ужасе
  представилась его вина и позор в том,  что он,  оставшись жив,  потерял  два
  орудия. Он так был взволнован, что до сей  минуты не успел подумать об этом.
  Смех  офицеров еще  больше  сбил его  с толку.  Он стоял перед Багратионом с
  дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:
       -- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
       -- Вы бы могли из прикрытия взять!
       Что прикрытия не  было,  этого не  сказал  Тушин, хотя  это  была сущая
  правда. Он боялся подвести этим другого начальника и молча,  остановившимися
  глазами,  смотрел  прямо в лицо Багратиону, как  смотрит сбившийся ученик  в
  глаза экзаменатору.
       Молчание  было  довольно  продолжительно.  Князь Багратион,  видимо, не
  желая  быть строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться
  в разговор. Князь Андрей  исподлобья  смотрел на Тушина, и  пальцы  его  рук
  нервически двигались.
       --  Ваше  сиятельство,  --  прервал  князь Андрей молчание своим резким
  голосом, -- вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там  и
  нашел  две трети людей и  лошадей  перебитыми,  два орудия исковерканными, и
  прикрытия никакого.
       Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
  взволнованно говорившего Болконского.
       --  И  ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, --
  продолжал он, -- то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи
  и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, -- сказал князь Андрей и,
  не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
       Князь  Багратион  посмотрел  на  Тушина  и,  видимо не  желая  выказать
  недоверия к резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в
  состоянии  вполне верить ему, наклонил голову и сказал  Тушину, что он может
  итти. Князь Андрей вышел за ним.
       -- Вот спасибо: выручил, голубчик, -- сказал ему Тушин.
       Князь Андрей оглянул Тушина и,  ничего не сказав, отошел от него. Князю
  Андрею было грустно и  тяжело. Все это было так странно, так непохоже на то,
  чего он надеялся.
       -- -- -
       "Кто  они? Зачем  они?  Что им нужно? И  когда все это кончится?" думал
  Ростов,  глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась все
  мучительнее.  Сон клонил непреодолимо,  в глазах  прыгали  красные круги,  и
  впечатление  этих  голосов  и  этих лиц и  чувство  одиночества  сливались с
  чувством боли.  Это  они, эти солдаты, раненые и нераненые,  -- это они-то и
  давили, и тяготили,  и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке
  и плече. Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.
       Он  забылся на одну минуту, но в этот  короткий промежуток  забвения он
  видел во сне  бесчисленное  количество предметов: он  видел свою  мать и  ее
  большую белую  руку,  видел худенькие  плечи Сони,  глаза  и смех Наташи,  и
  Денисова с его голосом и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и
  Богданычем. Вся эта история  была одно и то  же,  что  этот солдат с  резким
  голосом, и  эта-то вся история и этот-то солдат  так  мучительно, неотступно
  держали, давили и все в одну сторону тянули его руку. Он пытался устраняться
  от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо. Оно  бы не
  болело, оно было бы здорово, ежели  б  они  не  тянули его;  но нельзя  было
  избавиться от них.
       Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на  аршин висел над
  светом  углей.  В  этом  свете  летали  порошинки падавшего  снега. Тушин не
  возвращался, лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел
  теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
       "Никому не нужен я! -- думал Ростов. --  Некому ни помочь, ни пожалеть.
  А был же и я когда-то  дома, сильный, веселый, любимый". -- Он вздохнул и со
  вздохом невольно застонал.
       -- Ай болит что? -- спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем,
  и,  не  дожидаясь  ответа, крякнув, прибавил:  --  Мало ли  за  день  народу
  попортили -- страсть!
       Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над  огнем снежинки и
  вспоминал русскую  зиму  с теплым,  светлым  домом, пушистою шубой, быстрыми
  санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою  семьи.  "И зачем я пошел
  сюда!" думал он.
       На  другой   день   французы   не  возобновляли  нападения,  и  остаток
  Багратионова отряда присоединился к армии Кутузова.
  
  
  
  
Примечания

  
  
       [(сноска  1)] Мы имеем вполне сосредоточенные силы,  около  70
  000  человек,  так  что  мы  можем атаковать  и разбить неприятеля  в случае
  переправы  его через Лех.  Так  как мы  уже  владеем  Ульмом,  то  мы  можем
  удерживать за собою выгоду командования  обоими берегами Дуная,  стало быть,
  ежеминутно,  в  случае если  неприятель не перейдет через Лех, переправиться
  через  Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже  перейти обратно
  Дунай и неприятелю, если он вздумает  обратить всю свою силу на наших верных
  союзников,  не дать исполнить  его намерение.  Таким образом мы будем  бодро
  ожидать времени,  когда императорская российская армия совсем изготовится, и
  затем вместе  легко найдем возможность уготовить неприятелю  участь, коей он
  заслуживает".
       [(сноска 2)] Вы видите несчастного Мака.
       [(сноска 3)] Боже мой, как он прост!
       [(сноска 4)]  Сорок тысяч человек погибло и союзная  нам армия
  уничтожена,  а  вы  можете  при  этом  шутить.  Это простительно  ничтожному
  мальчишке, как вот  этот господин,  которого  вы сделали себе другом,  но не
  вам, не вам.
       [(сноска 5)] [Прекрасно, доброго утра!]
       [(сноска 6)] [Уже за работой!]
       [(сноска 7)] [Ура Австрийцы! Ура  Русские! Император Александр
  ура!]
       [(сноска 8)] [И весь свет ура!]
       [(сноска 9)] [Ваше высокородие,]
       [(сноска 10)] Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
       [(сноска 11)]  Они приняли  меня с этою  вестью, как принимают
  собаку, когда она мешает игре в кегли,
       [(сноска 12)]  Однако,  мой милый, при  всем  моем уважении  к
  православному российскому воинству, я полагаю, что победа  ваша не  из самых
  блестящих.
       [(сноска 13)] [милой]
       [(сноска 14)] [очарование]
       [(сноска 15)] [Видите ли, мой милый:]
       [(сноска 16)] [все это прекрасно и хорошо;]
       [(сноска 17)] [один эрцгерцог стоит другого,]
       [(сноска 18)] [как если бы вы нам сказали:]
       [(сноска 19)] [Это как нарочно, как нарочно.]
       [(сноска 20)] [Принц Мюрат и все такое...]
       [(сноска 21)] [мостовое укрепление,]
       [(сноска 22)] [дюренштейнская стычка,]
       [(сноска 23)] [словечек,]
       [(сноска 24)] [принудят Австрию,]
       [(сноска 25)] [Кампо Формио.]
       [(сноска 26)] [Буонапарте?]
       [(сноска 27)] [словечко.]
       [(сноска 28)] [надо его избавить от и.]
       [(сноска 29)] [просто Бонапарт.]
       [(сноска 30)]  [говорят,  что  православное  ужасно  по  части
  грабежей,]
       [(сноска 31)] [ради прекрасных глаз,]
       [(сноска 32)] [между нами, мой милый]
       [(сноска 33)] [Поживем, увидим,]
       [(сноска 34)] [Ну-ка, ну-ка,]
       [(сноска 35)] [Женщина -- подруга мужчины,]
       [(сноска 36)] Берлинский кабинет не может выразить свое мнение
  о  союзе,  не выражая...  как в своей  последней ноте...  вы понимаете... вы
  понимаете...  впрочем,  если его величество  император  не изменит  сущности
  нашего союза...
       [(сноска  37)]   Подождите,  я   не  кончил.   Я  думаю,   что
  вмешательство будет прочнее чем невмешательство И... Невозможно считать дело
  оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Чем-то все это кончится.
       [(сноска 38)] Демосфен, я  узнаю  тебя по камешку, который  ты
  скрываешь в своих золотых устах!
       [(сноска 39)] [в этой скверной моравской дыре,]
       [(сноска 40)] [Надо ему показать Брюнн.]
       [(сноска 41)] Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее.
  Злодей уж опять за нами по пятам.
       [(сноска 42)]  Нет,  нет,  признайтесь,  что это прелесть, эта
  история с Таборским мостом. Они перешли его без сопротивления.
       [(сноска 43)] [мостовое укрепление.]
       [(сноска  44)] [Что он  видит только  их  огонь  и забывает  о
  своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.]
       [(сноска 45)]  Это гениально. Князь  Ауэрсперг  оскорбляется и
  приказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта
  история с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость...
       [(сноска 46)] Быть может, измена,
       [(сноска  47)] Также нет.  Это ставит  двор  в  самое  нелепое
  положение; это  ни измена,  ни подлость, ни  глупость; это  как  при  Ульме,
  это... это Маковщина. Мы обмаковались.
       [(сноска 48)] [мой дорогой, это героизм.]
       [(сноска 49)] [философ,]
       [(сноска 50)] [Мой дорогой, вы -- герой,]
       [(сноска  51)] "Эта  русская  армия, которую английское золото
  перенесло  сюда  с  конца света,  испытает  ту  же  участь  (участь ульмской
  армии)".
       [(сноска 52)] ["Вот дорогое]
       [(сноска 53)] [смешное,]
       [(сноска 54)] Принцу  Мюрату. Шенбрюнн,  25 брюмера 1805 г.  8
  часов утра.
       Я  не  могу  найти  слов  чтоб  выразить  вам  мое  неудовольствие.  Вы
  командуете только моим  авангардом  и не  имеете права делать перемирие  без
  моего  приказания.  Вы  заставляете  меня  потерять  плоды  целой  кампании.
  Немедленно разорвите перемирие и  идите против  неприятеля. Вы объявите ему,
  что генерал, подписавший  эту капитуляцию, не имел  на это права, и никто не
  имеет, исключая лишь российского императора.
       Впрочем, если российский император согласится на  упомянутое условие, я
  тоже соглашусь; но это  не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую
  армию... Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
       Генерал-адъютант российского императора  обманщик...  Офицеры ничего не
  значат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы
  дали  себя  обмануть при  переходе венского моста, а  вы даете себя обмануть
  адъютантам императора. Наполеон.
       [(сноска 55)] [Вот удовольствие лагеря, князь,]
       [(сноска 56)] [вас заставят плясать,]
       [(сноска 57)] Что он там поет?
       [(сноска 58)] Древняя история,
       [(сноска 59)] Император покажет вашему Сувара, как и другим...
       [(сноска 60)] [Чорт возьми...]
       [(сноска 61)] [Очень забавно, мой господин князь,]
       [(сноска  62)]  Тут  произошла  та  атака,  про  которую  Тьер
  говорит: "Les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare ? la guerre,
  on  vit deux  masses d'infanterie Mariecher r?solument l'une contre  l'autre
  sans qu'aucune des deux c?da avant  d'?tre  abord?e";  а Наполеон на острове
  Св.  Елены сказал: "Quelques bataillons russes montr?rent de l'intr?pidit?".
  [Русские  вели себя доблестно, и вещь  -- редкая на войне, две массы  пехоты
  шли  решительно  одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого
  столкновения".  Слова  Наполеона:  [Несколько  русских  батальонов  проявили
  бесстрашие.]
  
  
  
  
 * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. * 

  
  
I.

  
       Князь Василий  не обдумывал своих  планов. Он  еще менее думал  сделать
  людям зло для того, чтобы приобрести выгоду. Он был только светский человек,
  успевший в  свете и  сделавший  привычку из этого успеха.  У него постоянно,
  смотря по  обстоятельствам,  по сближениям с  людьми, составлялись различные
  планы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета,  но
  которые составляли  весь  интерес его жизни.  Не один и не два таких плана и
  соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начинали
  представляться ему, другие достигались, третьи уничтожались. Он  не  говорил
  себе, например: "Этот человек теперь в силе, я должен приобрести его доверие
  и дружбу и через него устроить себе выдачу единовременного пособия",  или он
  не говорил себе: "Вот Пьер богат, я должен заманить его жениться на дочери и
  занять нужные мне 40 тысяч"; но человек  в силе  встречался  ему, и  в ту же
  минуту инстинкт  подсказывал  ему,  что этот человек может  быть полезен,  и
  князь Василий сближался с  ним и при первой возможности,  без приготовления,
  по инстинкту, льстил, делался фамильярен, говорил о том, о чем нужно было.
       Пьер  был у него под рукою  в Москве, и князь  Василий устроил для него
  назначение  в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину  статского советника, и
  настоял на  том,  чтобы молодой  человек с  ним вместе ехал  в  Петербург  и
  остановился в его доме. Как будто  рассеянно и  вместе с тем  с  несомненной
  уверенностью, что так должно быть, князь  Василий делал все, что  было нужно
  для  того,  чтобы  женить  Пьера  на  своей  дочери. Ежели бы князь  Василий
  обдумывал  вперед  свои планы, он  не  мог бы иметь такой  естественности  в
  обращении  и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми, выше
  и  ниже себя поставленными. Что-то  влекло его постоянно к людям сильнее или
  богаче его, и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту, когда
  надо и можно было пользоваться людьми.
       Пьер,  сделавшись неожиданно богачом и  графом Безухим, после недавнего
  одиночества и беззаботности, почувствовал себя до  такой степени окруженным,
  занятым, что ему только  в постели удавалось остаться  одному с самим собою.
  Ему  нужно было подписывать бумаги,  ведаться с присутственными  местами,  о
  значении которых  он не  имел ясного  понятия,  спрашивать о чем-то главного
  управляющего, ехать в подмосковное имение и принимать множество лиц, которые
  прежде не хотели  и знать  о его существовании, а  теперь были бы обижены  и
  огорчены, ежели бы он не захотел их видеть.  Все  эти разнообразные лица  --
  деловые,  родственники,  знакомые  --  все  были  одинаково хорошо,  ласково
  расположены к молодому  наследнику;  все  они, очевидно  и  несомненно, были
  убеждены в  высоких  достоинствах  Пьера. Беспрестанно он  слышал  слова: "С
  вашей необыкновенной  добротой" или  "при  вашем прекрасном сердце", или "вы
  сами так чисты, граф..." или "ежели бы он был так умен, как вы" и т. п., так
  что он  искренно  начинал  верить  своей  необыкновенной  доброте  и  своему
  необыкновенному уму, тем более, что и  всегда, в глубине души, ему казалось,
  что он действительно очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие злыми
  и очевидно враждебными, делались с ним  нежными  и любящими. Столь  сердитая
  старшая из княжен, с длинной талией, с приглаженными, как у куклы, волосами,
  после  похорон  пришла  в  комнату  Пьера.  Опуская  глаза   и  беспрестанно
  вспыхивая,   она  сказала  ему,  что  очень  жалеет  о   бывших  между  ними
  недоразумениях и что теперь не чувствует себя вправе  ничего  просить, разве
  только позволения, после постигшего ее удара, остаться на несколько недель в
  доме, который она так  любила и  где  столько принесла  жертв.  Она не могла
  удержаться  и  заплакала  при   этих  словах.   Растроганный  тем,  что  эта
  статуеобразная княжна могла так измениться,  Пьер  взял ее за руку  и просил
  извинения, сам не зная, за  что. С этого дня  княжна начала вязать полосатый
  шарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.
       -- Сделай это для нее,  mon  cher; все-таки  она  много  пострадала  от
  покойника, -- сказал  ему  князь Василий, давая подписать  какую-то бумагу в
  пользу княжны.
       Князь Василий решил, что эту кость, вексель в 30 т., надо было все-таки
  бросить бедной  княжне с тем, чтобы ей не могло притти в голову толковать об
  участии князя Василия в деле мозаикового портфеля. Пьер подписал вексель,  и
  с  тех пор княжна  стала еще добрее.  Младшие сестры  стали  также ласковы к
  нему, в  особенности самая младшая, хорошенькая, с  родинкой, часто  смущала
  Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
       Пьеру  так естественно  казалось,  что все его любят,  так  казалось бы
  неестественно, ежели бы кто-нибудь не полюбил его, что он не мог не верить в
  искренность  людей, окружавших его. Притом  ему  не было времени  спрашивать
  себя  об  искренности  или  неискренности  этих  людей. Ему  постоянно  было
  некогда,  он  постоянно  чувствовал  себя  в состоянии кроткого  и  веселого
  опьянения. Он  чувствовал себя  центром  какого-то важного  общего движения;
  чувствовал, что от него что-то постоянно ожидается;  что, не сделай он того,
  он огорчит многих  и  лишит их ожидаемого, а сделай то-то и то-то, все будет
  хорошо, -- и он делал то, что требовали  от него, но это что-то  хорошее все
  оставалось впереди.
       Более всех других в это  первое время  как делами Пьера, так и им самим
  овладел князь Василий. Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.
  Князь Василий имел вид человека, отягченного делами,  усталого, измученного,
  но из сострадания не могущего, наконец, бросить  на произвол судьбы и плутов
  этого беспомощного юношу, сына его друга, apr?s tout, [1] и с таким
  огромным состоянием. В  те несколько дней,  которые он пробыл в Москве после
  смерти графа  Безухого, он призывал к себе Пьера или  сам  приходил к нему и
  предписывал  ему  то,  что  нужно  было  делать,  таким  тоном  усталости  и
  уверенности, как будто он всякий раз приговаривал:
       "Vous  savez, que  je  suis accabl? d'affaires  et que ce n'est que par
  pure charit?, que  je  m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que
  je vous propose est la seule chose faisable". [2]
       -- Ну,  мой  друг, завтра мы едем,  наконец,  -- сказал он ему однажды,
  закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и  таким тоном, как  будто то,
  что он  говорил, было давным-давно решено между ними и не  могло быть решено
  иначе.
       -- Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесь
  у  нас все  важное  покончено.  А мне уж давно  бы надо. Вот  я  получил  от
  канцлера. Я  его просил о  тебе, и ты  зачислен  в  дипломатический корпус и
  сделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.
       Несмотря   на   всю  силу  тона  усталости  и  уверенности,  с  которой
  произнесены были эти слова, Пьер, так  долго думавший о своей карьере, хотел
  было возражать.  Но князь Василий перебил его тем воркующим, басистым тоном,
  который  исключал возможность перебить его речь  и который употреблялся им в
  случае необходимости крайнего убеждения.
       --  Mais, mon cher, [3]  я  это  сделал  для  себя,  для своей
  совести,  и меня благодарить  нечего. Никогда никто  не жаловался,  что  его
  слишком  любили;  а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты все сам  в
  Петербурге  увидишь.   И   тебе  давно  пора  удалиться  от   этих   ужасных
  воспоминаний. --  Князь  Василий вздохнул.  --  Так-так,  моя  душа.  А  мой
  камердинер  пускай в твоей коляске едет. Ах  да, я было и забыл, -- прибавил
  еще князь Василий, -- ты знаешь, mon  cher, что у нас были счеты с покойным,
  так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с тобою сочтемся.
       То,  что  князь Василий  называл с "рязанского",  было несколько  тысяч
  оброка, которые князь Василий оставил у себя.
       В  Петербурге, так  же  как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людей
  окружила Пьера.  Он не мог отказаться  от места или, скорее, звания  (потому
  что  он ничего  не делал), которое доставил ему князь Василий, а  знакомств,
  зовов  и общественных  занятий  было  столько,  что  Пьер еще больше,  чем в
  Москве, испытывал чувство отуманенности, торопливости и все наступающего, но
  не совершающегося какого-то блага.
       Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге. Гвардия
  ушла  в  поход.  Долохов  был  разжалован,  Анатоль  находился  в  армии,  в
  провинции, князь Андрей  был за  границей, и потому  Пьеру  не  удавалось ни
  проводить ночей, как он прежде любил проводить их,  ни отводить изредка душу
  в  дружеской беседе  с старшим уважаемым  другом. Все время его проходило на
  обедах,  балах и  преимущественно  у  князя Василия  --  в  обществе толстой
  княгини, его жены, и красавицы Элен.
       Анна  Павловна  Шерер, так же  как и другие, выказала  Пьеру  перемену,
  происшедшую в общественном взгляде на него.
       Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны  постоянно  чувствовал, что то,
  что он  говорит,  неприлично, бестактно,  не то,  что  нужно; что речи  его,
  кажущиеся  ему умными,  пока  он  готовит  их в своем  воображении, делаются
  глупыми, как  скоро он  громко выговорит, и что, напротив,  самые тупые речи
  Ипполита  выходят умными и  милыми.  Теперь  все,  что  ни  говорил  он, все
  выходило charmant. [4]  Ежели даже Анна Павловна не говорила этого,
  то  он  видел,  что  ей хотелось это сказать, и она  только, в уважение  его
  скромности, воздерживалась от этого.
       В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил  от Анны Павловны обычную
  розовую записку с  приглашением, в  котором было прибавлено: "Vous trouverez
  chez moi la belle H?l?ne, qu'on ne se lasse jamais de voir". [5]
       Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что  между ним и  Элен
  образовалась какая-то связь, признаваемая другими людьми, и эта мысль в одно
  и то же время и испугала его, как будто на него накладывалось обязательство,
  которое  он  не  мог  сдержать,  и  вместе  понравилась  ему,  как  забавное
  предположение.
       Вечер  Анны Павловны был  такой же,  как  и  первый,  только  новинкой,
  которою  угощала Анна  Павловна  своих  гостей,  был  теперь не  Мортемар, а
  дипломат,  приехавший  из  Берлина  и привезший самые свежие  подробности  о
  пребывании государя Александра в Потсдаме и о том, как два  высочайшие друга
  поклялись  там  в неразрывном  союзе  отстаивать  правое  дело против  врага
  человеческого рода.  Пьер  был  принят Анной  Павловной  с оттенком  грусти,
  относившейся, очевидно, к  свежей  потере,  постигшей  молодого  человека, к
  смерти графа Безухого  (все  постоянно считали долгом уверять Пьера,  что он
  очень огорчен кончиною отца, которого он почти не  знал), --  и грусти точно
  такой же,  как и та высочайшая грусть, которая выражалась при упоминаниях об
  августейшей императрице Марии Феодоровне. Пьер  почувствовал себя польщенным
  этим. Анна  Павловна  с  своим  обычным  искусством  устроила  кружки  своей
  гостиной.  Большой кружок, где были князь  Василий  и  генералы, пользовался
  дипломатом. Другой кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоединиться к
  первому,  но Анна Павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководца
  на поле битвы, когда  приходят тысячи  новых блестящих мыслей, которые  едва
  успеваешь приводить  в исполнение, Анна Павловна, увидев Пьера,  тронула его
  пальцем за рукав.
       -- Attendez, j'ai  des  vues sur  vous pour  ce  soir. [6] Она
  взглянула на Элен и  улыбнулась ей. -- Ma bonne H?l?ne, il  faut,  que  vous
  soyez charitable pour ma  рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez
  lui tenir compagnie pour 10 minutes. [7] А чтоб вам не очень скучно
  было, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.
       Красавица направилась  к тетушке,  но  Пьера Анна Павловна еще удержала
  подле  себя,  показывая  вид,  как  будто  ей  надо  сделать  еще  последнее
  необходимое распоряжение.
       -- Не правда ли, она восхитительна? -- сказала она  Пьеру,  указывая на
  отплывающую величавую красавицу.  -- Et quelle tenue! [8] Для такой
  молодой  девушки  и  такой такт,  такое  мастерское уменье держать себя! Это
  происходит от сердца!  Счастлив будет  тот,  чьей  она  будет! С  нею  самый
  несветский  муж будет  невольно занимать  самое блестящее место в свете.  Не
  правда  ли?  Я только хотела знать ваше мнение, -- и Анна Павловна отпустила
  Пьера.
       Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвердительно на вопрос ее об
  искусстве Элен  держать себя.  Ежели он когда-нибудь думал об Элен, то думал
  именно  о ее красоте  и  о  том  не  обыкновенном ее  спокойном  уменьи быть
  молчаливо-достойною в свете.
       Тетушка приняла в свой уголок двух молодых  людей, но, казалось, желала
  скрыть  свое  обожание  к  Элен  и желала более выразить страх  перед  Анной
  Павловной. Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что ей  делать с
  этими людьми. Отходя  от них, Анна  Павловна опять тронула  пальчиком  рукав
  Пьера и проговорила:
       --  J'esp?re,  que  vous  ne  direz  plus  qu'on  s'ennuie   chez  moi,
  [9] -- и взглянула на Элен.
       Элен  улыбнулась с таким  видом,  который говорил, что она не допускала
  возможности, чтобы кто-либо мог видеть ее  и  не быть  восхищенным.  Тетушка
  прокашлялась, проглотила  слюни и по-французски  сказала, что она очень рада
  видеть Элен; потом  обратилась  к Пьеру  с тем  же  приветствием и с той  же
  миной. В  середине скучливого и  спотыкающегося разговора Элен оглянулась на
  Пьера и  улыбнулась ему  той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась
  всем. Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него,  что он
  не  обратил  на  нее  никакого  внимания. Тетушка  говорила  в это  время  о
  коллекции табакерок, которая была у покойного отца  Пьера, графа Безухого, и
  показала свою  табакерку.  Княжна  Элен  попросила  посмотреть портрет  мужа
  тетушки, который был сделан на этой табакерке.
       --  Это,  верно,  делано  Винесом,  -- сказал Пьер,  называя известного
  миниатюриста,   нагибаясь   к  столу,  чтоб  взять  в   руки   табакерку,  и
  прислушиваясь к разговору за другим столом.
       Он  привстал,  желая  обойти,  но  тетушка подала табакерку прямо через
  Элен,  позади  ее. Элен нагнулась вперед, чтобы  дать  место,  и,  улыбаясь,
  оглянулась. Она  была,  как  и  всегда на  вечерах,  в  весьма  открытом  по
  тогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казавшийся  всегда мраморным
  Пьеру, находился  в таком близком  расстоянии  от  его глаз,  что он  своими
  близорукими  глазами  невольно различал живую прелесть ее плеч и шеи,  и так
  близко от его губ, что ему стоило  немного  нагнуться, чтобы прикоснуться до
  нее. Он слышал тепло ее тела,  запах  духов и скрып ее корсета при движении.
  Он видел не  ее мраморную красоту, составлявшую одно целое  с ее платьем, он
  видел  и  чувствовал всю  прелесть  ее  тела,  которое было  закрыто  только
  одеждой. И,  раз  увидав  это,  он не  мог  видеть  иначе,  как мы  не можем
  возвратиться к раз объясненному обману.
       "Так вы  до сих пор не замечали, как я  прекрасна? -- как будто сказала
  Элен.  -- Вы  не замечали,  что  я  женщина?  Да,  я женщина,  которая может
  принадлежать всякому и вам  тоже", сказал ее взгляд. И в  ту  же минуту Пьер
  почувствовал, что  Элен не только могла,  но должна была быть его женою, что
  это не может быть иначе.
       Он знал это  в  эту  минуту так  же верно, как бы он знал это, стоя под
  венцом с  нею.  Как это будет? и когда? он не  знал; не знал даже, хорошо ли
  это будет (ему даже чувствовалось, что это нехорошо почему-то), но  он знал,
  что это будет.
       Пьер  опустил глаза, опять  поднял их  и  снова хотел  увидеть ее такою
  дальнею, чужою для себя красавицею, какою он видал ее каждый день прежде; но
  он не мог уже этого сделать. Не мог, как не может человек, прежде смотревший
  в тумане на былинку  бурьяна и видевший в ней  дерево, увидав былинку, снова
  увидеть в  ней дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже власть над
  ним.  И между ним  и  ею не было  уже  никаких  преград,  кроме преград  его
  собственной воли.
       -- Bon, je vous laisse dans votre petit  coin. Je vois, que vous y ?tes
  tr?s bien, [10] -- сказал голос Анны Павловны.
       И   Пьер,  со  страхом  вспоминая,   не   сделал   ли   он  чего-нибудь
  предосудительного,  краснея, оглянулся вокруг  себя.  Ему казалось,  что все
  знают, так же как и он, про то, что с ним случилось.
       Через  несколько  времени, когда он  подошел  к  большому  кружку, Анна
  Павловна сказала ему:
       --  On  dit  que   vous   embellissez  votre  maison  de   P?tersbourg.
  [11]
       (Это была  правда: архитектор сказал, что это нужно ему, и Пьер, сам не
  зная, зачем, отделывал свой огромный дом в Петербурге.)
       -- C'est  bien, mais ne d?m?nagez pas de chez le  prince Ваsile. Il est
  bon  d'avoir un ami comme le prince, -- сказала она, улыбаясь князю Василию.
  -- J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? [12] А вы еще так молоды.
  Вам  нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами  старух.
  -- Она замолчала, как  молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как
  скажут  про  свои  года. -- Если  вы  женитесь, то  другое дело.  --  И  она
  соединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен,  и она на  него. Но она
  была все так же страшно близка ему. Он промычал что-то и покраснел.
       Вернувшись домой,  Пьер  долго не  мог  заснуть, думая о том, что с ним
  случилось.  Что же случилось  с ним? Ничего.  Он  только понял, что женщина,
  которую  он знал ребенком, про  которую он рассеянно говорил:  "да, хороша",
  когда ему  говорили, что  Элен  красавица,  он понял,  что эта женщина может
  принадлежать ему.
       "Но она глупа,  я  сам говорил, что она  глупа, -- думал  он. -- Что-то
  гадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.
  Мне  говорили, что ее брат Анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него,
  что была целая история, и что от этого услали Анатоля. Брат ее -- Ипполит...
  Отец ее -- князь Василий... Это нехорошо", думал он; и в то же время  как он
  рассуждал так  (еще  рассуждения эти оставались неоконченными),  он заставал
  себя улыбающимся  и  сознавал, что  другой ряд  рассуждений  всплывал  из-за
  первых, что  он в одно и то же время  думал о ее ничтожестве и мечтал о том,
  как она будет его женой, как  она  может  полюбить его, как она  может  быть
  совсем  другою,  и как  все  то,  что он об  ней думал и слышал, может  быть
  неправдою. И он опять видел ее  не какою-то дочерью князя  Василья,  а видел
  все ее тело, только прикрытое  серым платьем.  "Но нет, отчего же  прежде не
  приходила мне  в  голову  эта  мысль?" И  опять он  говорил  себе,  что  это
  невозможно;  что  что-то  гадкое,  противоестественное,  как  ему  казалось,
  нечестное было бы в этом  браке.  Он вспоминал  ее прежние слова, взгляды, и
  слова  и взгляды тех, кто их видал вместе. Он вспомнил  слова и взгляды Анны
  Павловны, когда она говорила ему  о доме,  вспомнил тысячи таких намеков  со
  стороны  князя Василья  и  других, и на него нашел ужас,  не связал ли он уж
  себя  чем-нибудь  в  исполнении такого дела, которое,  очевидно,  нехорошо и
  которое он не должен делать. Но  в то же время, как  он сам себе выражал это
  решение, с другой  стороны  души всплывал ее образ со всею своею женственной
  красотою.
  
  
  
II.

  
       В ноябре месяце 1805 года князь Василий  должен был ехать на ревизию  в
  четыре  губернии. Он  устроил для себя это назначение с тем, чтобы  побывать
  заодно   в   своих  расстроенных  имениях,  и  захватив  с  собой  (в  месте
  расположения его полка) сына Анатоля, с ним  вместе заехать к  князю Николаю
  Андреевичу Болконскому с тем,  чтоб женить  сына на  дочери  этого  богатого
  старика. Но прежде отъезда и этих новых дел, князю Василью нужно было решить
  дела с Пьером, который, правда,  последнее время проводил целые дни дома, т.
  е. у князя Василья, у которого  он жил, был  смешон, взволнован  и глуп (как
  должен быть влюбленный) в присутствии Элен, но все еще не делал предложения.
       "Tout ?a  est bel et bon, mais il  faut que  ?a finisse",
  [13]  -- сказал себе раз  утром князь  Василий  со вздохом  грусти,
  сознавая,  что Пьер, стольким  обязанный  ему  (ну, да  Христос с  ним!), не
  совсем хорошо поступает в этом деле. "Молодость... легкомыслие... ну, да Бог
  с ним, -- подумал князь Василий, с удовольствием  чувствуя свою доброту:  --
  mais il faut, que ?a finisse.  После завтра Лелины  именины, я позову
  кое-кого, и ежели  он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет мое
  дело. Да, мое дело. Я -- отец!"
       Пьер полтора месяца после  вечера Анны  Павловны и последовавшей за ним
  бессонной, взволнованной ночи, в которую он решил, что женитьба на Элен была
  бы несчастие, и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер после этого решения
  не переезжал от князя  Василья и с  ужасом  чувствовал,  что каждый  день он
  больше и больше  в  глазах людей связывается с нею,  что он  не может  никак
  возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что он не может  и оторваться
  от нее, что это будет ужасно, но  что  он должен  будет связать  с  нею свою
  судьбу.  Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтобы  у
  князя Василья (у которого редко бывал прием) не  было бы вечера,  на котором
  должен  был быть Пьер,  ежели он  не хотел расстроить  общее удовольствие  и
  обмануть  ожидания всех. Князь Василий в те редкие минуты, когда бывал дома,
  проходя  мимо Пьера, дергал  его за руку вниз, рассеянно подставлял  ему для
  поцелуя  выбритую, морщинистую щеку и говорил или "до завтра", или "к обеду,
  а то я тебя не  увижу", или "я для тебя  остаюсь" и т. п. Но несмотря на то,
  что,  когда князь  Василий оставался для Пьера (как он  это говорил), он  не
  говорил с  ним  двух  слов,  Пьер  не чувствовал себя в  силах обмануть  его
  ожидания.  Он  каждый день  говорил себе все одно и одно: "Надо же, наконец,
  понять  ее и  дать  себе  отчет:  кто она? Ошибался ли я  прежде или  теперь
  ошибаюсь? Нет, она  не глупа; нет, она прекрасная девушка! -- говорил он сам
  себе иногда. --  Никогда  ни в чем  она не  ошибается, никогда она ничего не
  сказала глупого. Она  мало говорит,  но то, что она  скажет, всегда просто и
  ясно. Так она не глупа. Никогда она не смущалась  и не смущается. Так она не
  дурная  женщина!"  Часто ему  случалось с нею  начинать  рассуждать,  думать
  вслух,  и  всякий раз  она  отвечала ему  на  это либо  коротким, но  кстати
  сказанным   замечанием,  показывавшим,  что  ее  это  не  интересует,   либо
  молчаливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего  показывали  Пьеру
  ее  превосходство.  Она  была права,  признавая  все  рассуждения вздором  в
  сравнении с этой улыбкой.
       Она обращалась  к  нему  всегда с радостной,  доверчивой, к нему одному
  относившейся  улыбкой, в которой было что-то значительней того,  что  было в
  общей  улыбке, украшавшей  всегда  ее лицо.  Пьер знал, что все ждут  только
  того,  чтобы он,  наконец,  сказал одно  слово, переступил  через  известную
  черту, и он знал, что он рано  или поздно переступит  через нее; но какой-то
  непонятный ужас охватывал его при одной мысли об  этом страшном шаге. Тысячу
  раз в продолжение  этого  полутора месяца,  во  время которого он чувствовал
  себя  все  дальше  и дальше втягиваемым в ту  страшившую его пропасть,  Пьер
  говорил себе: "Да что ж это? Нужна решимость! Разве нет у меня ее?"
       Он хотел  решиться, но  с ужасом чувствовал, что не было у него в  этом
  случае той решимости, которую он знал в себе и  которая действительно была в
  нем. Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда,  когда
  они чувствуют себя вполне  чистыми. А с того дня, как им  владело то чувство
  желания,  которое  он испытал  над табакеркой у  Анны Павловны,  несознанное
  чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
       В  день именин  Элен у  князя Василья ужинало маленькое общество  людей
  самых близких,  как говорила княгиня, родные  и друзья. Всем  этим родным  и
  друзьям  дано было  чувствовать,  что  в  этот  день должна решиться  участь
  именинницы.
       Гости сидели за ужином. Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая,
  представительная  женщина сидела  на  хозяйском месте. По обеим сторонам  ее
  сидели почетнейшие гости -- старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в
  конце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние,
  Пьер и Элен, -- рядом. Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, в
  веселом расположении духа, подсаживаясь то к тому,  то к  другому из гостей.
  Каждому  он  говорил небрежное  и приятное  слово,  исключая  Пьера и  Элен,
  которых присутствия  он  не замечал,  казалось. Князь Василий оживлял  всех.
  Ярко горели восковые свечи, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам и
  золото  и  серебро  эполет; вокруг стола сновали слуги  в красных  кафтанах;
  слышались  звуки  ножей,  стаканов,  тарелок  и  звуки   оживленного  говора
  нескольких разговоров вокруг этого стола. Слышно было, как старый камергер в
  одном  конце  уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви  к ней и  ее
  смех;  с другой -- рассказ  о неуспехе какой-то Марьи Викторовны. У середины
  стола  князь  Василий  сосредоточил  вокруг себя слушателей. Он  рассказывал
  дамам,  с шутливой улыбкой  на  губах,  последнее -- в  среду  --  заседание
  государственного  совета, на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичем
  Вязмитиновым,  новым петербургским военным  генерал-губернатором, знаменитый
  тогда рескрипт государя Александра Павловича из  армии, в  котором государь,
  обращаясь  к  Сергею  Кузьмичу, говорил,  что  со  всех  сторон получает  он
  заявления о преданности народа, и что заявление  Петербурга особенно приятно
  ему,  что  он гордится честью  быть главою такой нации и постарается быть ее
  достойным. Рескрипт этот  начинался  словами: Сергей Кузьмич! Со всех сторон
  доходят до меня слухи и т. д.
       -- Так-таки и не пошло дальше, чем "Сергей Кузьмич"? -- спрашивала одна
  дама.
       -- Да, да, ни  на  волос, -- отвечал  смеясь  князь Василий. --  Сергей
  Кузьмич...  со  всех  сторон.  Со  всех  сторон,  Сергей  Кузьмич...  Бедный
  Вязмитинов  никак не мог пойти далее.  Несколько раз  он принимался снова за
  письмо, но только  что скажет  Сергей...  всхлипывания...  Ку...зьми...ч  --
  слезы... и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять
  платок, и  опять  "Сергей Кузьмич, со всех  сторон",  и слезы... так что уже
  попросили прочесть другого.
       -- Кузьмич... со всех сторон... и слезы... -- повторил кто-то смеясь.
       --  Не  будьте  злы,  --  погрозив  пальцем,  с  другого  конца  стола,
  проговорила Анна Павловна, -- c'est un si brave et excellent homme notre bon
  Viasmitinoff...[14]
       Все очень смеялись. На верхнем почетном конце стола все были, казалось,
  веселы  и под влиянием самых различных оживленных  настроений; только Пьер и
  Элен молча  сидели  рядом  почти на  нижнем  конце  стола;  на  лицах  обоих
  сдерживалась  сияющая  улыбка, не зависящая  от  Сергея  Кузьмича, -- улыбка
  стыдливости перед своими чувствами. Что бы ни говорили  и как бы ни смеялись
  и шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое,
  как  бы ни  избегали  взглядом эту  чету, как  бы  ни  казались  равнодушны,
  невнимательны к ней, чувствовалось  почему-то, по  изредка бросаемым  на них
  взглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче,  и смех,  и  кушанье  -- все было
  притворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены  только на
  эту  пару --  Пьера и  Элен. Князь Василий представлял  всхлипыванья  Сергея
  Кузьмича и в это время  обегал взглядом дочь; и  в то время как он  смеялся,
  выражение его лица говорило: "Так, так, все хорошо идет; нынче все решится".
  Анна Павловна грозила ему за notre bon  Viasmitinoff, а в глазах ее, которые
  мельком  блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление с
  будущим  зятем и  счастием  дочери. Старая  княгиня,  предлагая  с  грустным
  вздохом  вина своей  соседке и  сердито  взглянув на дочь,  этим вздохом как
  будто говорила:  "да, теперь нам с вами ничего больше  не осталось, как пить
  сладкое  вино,  моя  милая;  теперь  время  этой молодежи  быть  так  дерзко
  вызывающе-счастливой". "И что  за глупость  все то,  что я  рассказываю, как
  будто это меня интересует, -- думал дипломат, взглядывая на счастливые  лица
  любовников -- вот это счастие!"
       Среди тех  ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые  связывали
  это общество, попало простое чувство стремления красивых  и здоровых молодых
  мужчины и женщины друг  к другу. И это  человеческое чувство подавило  все и
  парило  над  всем их  искусственным  лепетом. Шутки  были невеселы,  новости
  неинтересны, оживление  -- очевидно  поддельно. Не  только  они,  но  лакеи,
  служившие за столом, казалось, чувствовали то  же и забывали порядки службы,
  заглядываясь  на красавицу  Элен с ее  сияющим лицом и на  красное, толстое,
  счастливое и  беспокойное лицо Пьера. Казалось,  и огни свечей сосредоточены
  были только на этих двух счастливых лицах.
       Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и
  стесняло его. Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудь
  занятие. Он ничего ясно не видел,  не понимал и не  слыхал.  Только изредка,
  неожиданно,  мелькали  в  его  душе   отрывочные  мысли  и  впечатления   из
  действительности.
       "Так  уж  все кончено! -- думал  он. --  И  как это все  сделалось? Так
  быстро! Теперь  я знаю, что не для нее  одной, не для себя одного,  но и для
  всех  это должно неизбежно свершиться. Они все так ждут этого,  так уверены,
  что  это  будет, что  я не могу, не могу обмануть  их.  Но как это будет? Не
  знаю;  а  будет, непременно  будет!" думал Пьер, взглядывая  на  эти  плечи,
  блестевшие подле самых глаз его.
       То вдруг ему становилось стыдно чего-то. Ему неловко было, что  он один
  занимает внимание  всех, что он счастливец в  глазах других,  что он с своим
  некрасивым лицом какой-то Парис,  обладающий Еленой. "Но, верно,  это всегда
  так бывает и так надо, -- утешал он себя. -- И, впрочем, что же я сделал для
  этого? Когда это началось? Из  Москвы я поехал вместе с князем Васильем. Тут
  еще ничего не было. Потом, отчего же мне было у него не остановиться?  Потом
  я играл  с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней  кататься. Когда же
  это  началось,  когда это  все сделалось? И вот он сидит подле нее  женихом;
  слышит, видит,  чувствует ее близость, ее дыхание,  ее движения, ее красоту.
  То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что
  оттого-то  и  смотрят  так  на  него,  и  он,  счастливый общим  удивлением,
  выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой-то
  голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему  что-то другой раз.  Но
  Пьер так занят,  что  не  понимает того, что  говорят ему. -- Я  спрашиваю у
  тебя, когда ты получил письмо от Болконского, --  повторяет третий раз князь
  Василий. -- Как ты рассеян, мой милый.
       Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него и
  на Элен. "Ну, что ж, коли вы все знаете", говорил сам себе Пьер. "Ну, что ж?
  это правда",  и  он  сам  улыбался своей  кроткой,  детской улыбкой,  и Элен
  улыбается.
       -- Когда  же  ты получил?  Из  Ольмюца?  --  повторяет  князь  Василий,
  которому будто нужно это знать для решения спора.
       "И можно ли говорить и думать о таких пустяках?" думает Пьер.
       -- Да, из Ольмюца, -- отвечает он со вздохом.
       От  ужина Пьер  повел  свою  даму  за  другими в гостиную.  Гости стали
  разъезжаться и  некоторые уезжали, не простившись с Элен. Как будто не желая
  отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорее
  отходили, запрещая  ей провожать  себя. Дипломат грустно молчал,  выходя  из
  гостиной.  Ему  представлялась  вся  тщета  его  дипломатической  карьеры  в
  сравнении  с счастьем  Пьера. Старый генерал сердито проворчал на свою жену,
  когда она спросила его о  состоянии его ноги. "Эка,  старая дура, -- подумал
  он. -- Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет".
       -- Кажется,  что я  могу вас  поздравить, --  прошептала Анна  Павловна
  княгине и крепко поцеловала ее. -- Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
       Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к счастью своей дочери.
       Пьер во время проводов гостей долго  оставался один с Элен в  маленькой
  гостиной, где  они сели.  Он часто  и  прежде, в последние  полтора  месяца,
  оставался  один  с  Элен,  но  никогда не  говорил  ей  о  любви. Теперь  он
  чувствовал,  что  это было необходимо, но он  никак  не мог решиться на этот
  последний  шаг.  Ему  было  стыдно; ему казалось,  что  тут, подле  Элен, он
  занимает чье-то  чужое  место. Не  для  тебя это  счастье,  --  говорил  ему
  какой-то внутренний голос. -- Это счастье для тех, у кого нет того, что есть
  у  тебя. Но надо было  сказать что-нибудь, и он заговорил. Он спросил у нее,
  довольна  ли  она нынешним вечером?  Она, как и  всегда,  с  простотой своей
  отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.
       Кое-кто  из  ближайших  родных  еще оставались.  Они сидели  в  большой
  гостиной.  Князь Василий  ленивыми  шагами  подошел  к  Пьеру.  Пьер встал и
  сказал,  что  уже  поздно.  Князь Василий  строго-вопросительно посмотрел на
  него,  как  будто то,  что он сказал, было так  странно, что  нельзя было  и
  расслышать.  Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василий
  дернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.
       --  Ну, что, Леля? -- обратился  он тотчас же к дочери  с тем небрежным
  тоном  привычной  нежности,  который  усвоивается   родителями,   с  детства
  ласкающими своих  детей,  но  который  князем  Василием  был  только  угадан
  посредством подражания другим родителям.
       И он опять обратился к Пьеру.
       --  Сергей Кузьмич,  со  всех  сторон,  --  проговорил  он, расстегивая
  верхнюю пуговицу жилета.
       Пьер  улыбнулся, но по его улыбке  видно было, что  он  понимал, что не
  анекдот  Сергея Кузьмича  интересовал  в  это время князя  Василия; и  князь
  Василий понял, что  Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что-то и
  вышел. Пьеру  показалось,  что даже  князь Василий был смущен.  Вид смущенья
  этого  старого светского человека тронул Пьера;  он  оглянулся  на Элен -- и
  она, казалось, была смущена и взглядом говорила: "что ж, вы сами виноваты".
       "Надо неизбежно перешагнуть,  но  не могу,  я  не могу", думал Пьер,  и
  заговорил опять о постороннем, о Сергее  Кузьмиче, спрашивая,  в чем состоял
  этот анекдот, так как он  его не расслышал. Элен с улыбкой отвечала, что она
  тоже не знает.
       Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо  говорила  с пожилой
  дамой о Пьере.
       -- Конечно, c'est un parti tr?s  brillant, mais le bonheur, ma ch?re...
  -- Les Marieiages se font dans les cieux, [15]  -- отвечала пожилая
  дама.
       Князь Василий, как  бы  не слушая дам, прошел в  дальний угол и сел  на
  диван.  Он закрыл глаза  и как  будто  дремал. Голова его было  упала, и  он
  очнулся.
       --  Aline,  --  сказал  он  жене,  --  allez  voir   ce  qu'ils   font.
  [16]
       Княгиня подошла к двери,  прошлась мимо нее с значительным, равнодушным
  видом и заглянула в гостиную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
       -- Все то же, -- отвечала она мужу.
       Князь Василий нахмурился, сморщил рот  на сторону, щеки его запрыгали с
  свойственным  ему неприятным, грубым выражением; он,  встряхнувшись,  встал,
  закинул  назад голову  и решительными  шагами, мимо дам, прошел  в маленькую
  гостиную. Он скорыми шагами,  радостно  подошел к Пьеру. Лицо князя было так
  необыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.
       -- Слава Богу! -- сказал он. -- Жена мне все сказала! -- Он обнял одной
  рукой Пьера, другой -- дочь. -- Друг мой  Леля! Я очень, очень рад. -- Голос
  его задрожал. -- Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог
  да благословит вас!...
       Он обнял дочь,  потом опять Пьера и  поцеловал его дурно  пахучим ртом.
  Слезы, действительно, омочили его щеки.
       -- Княгиня, иди же сюда, -- прокричал он.
       Княгиня  вышла и  заплакала тоже. Пожилая дама  тоже утиралась платком.
  Пьера  целовали,  и  он несколько раз  целовал руку  прекрасной Элен.  Через
  несколько времени их опять оставили одних.
       "Все это так должно было  быть и не могло быть иначе, -- думал Пьер, --
  поэтому  нечего  спрашивать,  хорошо ли  это или  дурно? Хорошо,  потому что
  определенно, и  нет прежнего мучительного сомнения". Пьер  молча держал руку
  своей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
       -- Элен! -- сказал он вслух и остановился.
       "Что-то  такое особенное говорят в этих случаях", думал он, но никак не
  мог вспомнить,  что  такое именно говорят  в этих случаях.  Он взглянул в ее
  лицо. Она придвинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.
       -- Ах, снимите эти... как эти... -- она указывала на очки.
       Пьер  снял  очки, и глаза  его  сверх той общей странности глаз  людей,
  снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно. Он хотел нагнуться
  над  ее рукой и поцеловать  ее;  но она  быстрым и  грубым движеньем  головы
  пeрехватила  его губы и  свела  их с  своими.  Лицо ее поразило Пьера  своим
  изменившимся, неприятно-растерянным выражением.
       "Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее", подумал Пьер.
       -- Je vous aime! [17]  --  сказал он,  вспомнив то, что  нужно
  было  говорить в этих случаях; но  слова  эти  прозвучали так бедно, что ему
  стало стыдно за себя.
       Через  полтора  месяца  он  был обвенчан  и  поселился,  как  говорили,
  счастливым обладателем красавицы-жены и  миллионов,  в большом петербургском
  заново отделанном доме графов Безухих.
  
  
  
III.

  
       Старый князь  Николай  Андреич Болконский  в декабре 1805 года  получил
  письмо от князя Василия, извещавшего его о своем приезде вместе с сыном. ("Я
  еду на  ревизию, и, разумеется, мне 100 верст  не крюк, чтобы  посетить вас,
  многоуважаемый благодетель, -- писал он, --  и Анатоль мой провожает меня  и
  едет в армию; и  я  надеюсь, что  вы позволите ему  лично  выразить  вам  то
  глубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает к вам".)
       -- Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, -- неосторожно
  сказала маленькая княгиня, услыхав про это.
       Князь Николай Андреич поморщился и ничего не сказал.
       Через две недели после получения письма,  вечером, приехали вперед люди
  князя Василья, а на другой день приехал и он сам с сыном.
       Старик  Болконский  всегда  был  невысокого  мнения  о  характере князя
  Василья,  и  тем  более в  последнее  время,  когда  князь Василий  в  новые
  царствования при Павле и Александре далеко  пошел в чинах и почестях. Теперь
  же, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокое
  мнение о  князе Василье  перешло в душе  князя  Николая  Андреича  в чувство
  недоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал, говоря про  него.  В тот
  день,  как  приехать  князю  Василью, князь  Николай  Андреич  был  особенно
  недоволен  и не  в духе.  Оттого  ли  он  был не  в духе, что приезжал князь
  Василий, или  оттого он был особенно недоволен  приездом князя Василья,  что
  был  не  в  духе;  но он был  не в  духе,  и  Тихон  еще  утром  отсоветывал
  архитектору входить с докладом к князю.
       -- Слышите, как ходит, -- сказал Тихон, обращая внимание архитектора на
  звуки шагов князя. -- На всю пятку ступает -- уж мы знаем...
       Однако,  как  обыкновенно,  в  9-м часу  князь  вышел  гулять  в  своей
  бархатной шубке с собольим воротником и такой же шапке. Накануне выпал снег.
  Дорожка,  по  которой  хаживал  князь  Николай  Андреич  к  оранжерее,  была
  расчищена,  следы  метлы  виднелись  на  разметанном  снегу, и  лопата  была
  воткнута в рыхлую насыпь снега,  шедшую с обеих сторон дорожки. Князь прошел
  по оранжереям, по дворне и постройкам, нахмуренный и молчаливый.
       -- А  проехать  в санях можно? -- спросил он провожавшего  его до  дома
  почтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.
       -- Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел.
       Князь наклонил голову  и  подошел  к крыльцу. "Слава тебе, Господи,  --
  подумал управляющий, -- пронеслась туча!"
       -- Проехать  трудно было, ваше сиятельство, -- прибавил управляющий. --
  Как   слышно   было,  ваше  сиятельство,  что  министр  пожалует  к   вашему
  сиятельству?
       Князь  повернулся к управляющему и нахмуренными  глазами  уставился  на
  него.
       --  Что? Министр? Какой  министр? Кто  велел?  --  заговорил  он  своим
  пронзительным, жестким голосом. -- Для княжны, моей дочери, не расчистили, а
  для министра! У меня нет министров!
       -- Ваше сиятельство, я полагал...
       -- Ты полагал! -- закричал князь, все поспешнее и несвязнее выговаривая
  слова. -- Ты полагал...  Разбойники! прохвосты! Я тебя научу полагать, -- и,
  подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий
  невольно не отклонился от  удара. -- Полагал! Прохвосты! -- торопливо кричал
  он. Но, несмотря  на  то,  что  Алпатыч,  сам испугавшийся своей дерзости --
  отклониться  от удара, приблизился  к князю, опустив перед ним покорно  свою
  плешивую голову, или, может  быть, именно от этого князь, продолжая кричать:
  "прохвосты! закидать дорогу!" не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.
       Перед обедом  княжна  и m-lle Bourienne,  знавшие, что князь не в духе,
  стояли,  ожидая его:  m-lle  Bourienne с сияющим лицом, которое говорило: "Я
  ничего  не  знаю, я такая же,  как  и всегда",  и  княжна Марья --  бледная,
  испуганная, с опущенными  глазами. Тяжелее всего  для княжны  Марьи было то,
  что она знала, что в этих случаях надо  поступать,  как m-lle Bourime, но не
  могла этого  сделать. Ей казалось: "сделаю  я так, как будто  не замечаю, он
  подумает, что у меня нет к нему сочувствия; сделаю я так, что  я сама скучна
  и не в духе, он скажет (как это и бывало), что я нос повесила", и т. п.
       Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фыркнул.
       -- Др... или дура!... -- проговорил он.
       "И той нет! уж  и  ей насплетничали", подумал он про маленькую княгиню,
  которой не было в столовой.
       -- А княгиня где? -- спросил он. -- Прячется?...
       -- Она не совсем здорова, -- весело улыбаясь, сказала m-llе  Bourienne,
  -- она не выйдет. Это так понятно в ее положении.
       -- Гм! гм! кх! кх! -- проговорил князь и сел за стол.
       Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее.  Тихон
  подхватил  ее и  передал буфетчику. Маленькая княгиня  не была нездорова; но
  она до такой степени непреодолимо боялась  князя, что, услыхав о том, как он
  не в духе, она решилась не выходить.
       -- Я боюсь за  ребенка, --  говорила она m-lle Bourienne, -- Бог знает,
  что может сделаться от испуга.
       Вообще маленькая  княгиня жила  в  Лысых  Горах постоянно  под чувством
  страха и  антипатии  к старому  князю,  которой она не сознавала, потому что
  страх так преобладал, что она не могла чувствовать ее. Со стороны князя была
  тоже антипатия,  но она  заглушалась презрением. Княгиня,  обжившись в Лысых
  Горах, особенно полюбила m-lle  Bourienne, проводила  с нею дни, просила  ее
  ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.
       -- Il nous arrive du monde, mon prince, [18] -- сказала  m-lle
  Bourienne, своими розовенькими  руками развертывая белую  салфетку.  --  Son
  excellence le рrince Kouraguine  avec son fils, ?  ce que j'ai entendu dire?
  [19] -- вопросительно сказала она.
       -- Гм...  эта excellence  мальчишка...  я его определил  в коллегию, --
  оскорбленно сказал князь. -- А сын  зачем, не могу понять. Княгиня  Лизавета
  Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына
  сюда. Мне не нужно. -- И он посмотрел на покрасневшую дочь.
       -- Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч
  сказал.
       -- Нет, mon p?re. [20]
       Как  ни  неудачно  попала m-lle Bourienne на  предмет разговора, она не
  остановилась  и  болтала об оранжереях,  о  красоте  нового  распустившегося
  цветка, и князь после супа смягчился.
       После обеда он прошел к невестке. Маленькая княгиня сидела за маленьким
  столиком и болтала с Машей, горничной. Она побледнела, увидав свекора.
       Маленькая  княгиня  очень переменилась. Она скорее была  дурна,  нежели
  хороша, теперь. Щеки  опустились, губа поднялась кверху, глаза были обтянуты
  книзу.
       --  Да,  тяжесть какая-то,  -- отвечала  она на вопрос князя,  что  она
  чувствует.
       -- Не нужно ли чего?
       -- Нет, merci, mon p?re. [21]
       -- Ну, хорошо, хорошо.
       Он  вышел  и  дошел до  официантской. Алпатыч,  нагнув голову, стоял  в
  официантской.
       -- Закидана дорога?
       -- Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
       Князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.
       -- Ну, хорошо, хорошо.
       Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.
       Вечером   приехал  князь  Василий.  Его  встретили  на  прешпекте  (так
  назывался проспект) кучера и официанты, с криком провезли его возки и сани к
  флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.
       Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.
       Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в бока, перед столом, на
  угол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устремил свои  прекрасные
  большие глаза. На всю жизнь свою  он смотрел  как на непрерывное увеселение,
  которое кто-то  такой почему-то обязался устроить для него. Так  же и теперь
  он смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследнице.
  Все  это могло выйти, по его предположению, очень хорошо и забавно. А отчего
  же не жениться, коли она очень богата? Это никогда не мешает, думал Анатоль.
       Он выбрился,  надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися его
  привычкою,  и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоко
  неся красивую голову, вошел в комнату к отцу. Около князя  Василья хлопотали
  его два камердинера, одевая его; он сам оживленно  оглядывался вокруг себя и
  весело кивнул входившему сыну, как  будто он говорил: "Так, таким мне тебя и
  надо!"
       -- Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А?  --  спросил он, как
  бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
       --  Полно.  Глупости!  Главное  дело  --  старайся  быть  почтителен  и
  благоразумен с старым князем.
       --  Ежели он  будет браниться, я  уйду, --  сказал  Анатоль. --  Я этих
  стариков терпеть не могу. А?
       -- Помни, что для тебя от этого зависит все.
       В это время  в девичьей не только был известен приезд министра с сыном,
  но внешний вид их  обоих был уже подробно описан. Княжна Марья сидела одна в
  своей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение.
       "Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это? Ведь этого не может
  быть! -- говорила она себе, взглядывая в зеркало. -- Как я выйду в гостиную?
  Ежели  бы он  даже  мне  понравился, я бы  не могла  быть теперь  с ним сама
  собою". Одна мысль о взгляде ее отца приводила ее в ужас.
       Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения от
  горничной Маши о том, какой  румяный,  чернобровый красавец был министерский
  сын, и о том, как папенька  их насилу ноги проволок на лестницу,  а  он, как
  орел, шагая  по  три  ступеньки,  пробежал зa  ним.  Получив  эти  сведения,
  маленькая  княгиня   с  m-lle  Bourienne,еще  из   коридора  слышные  своими
  оживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.
       --  Ils  sont  arriv?s, Marieie,  [22] вы знаете?  --  сказала
  маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.
       Она уже  не была  в той блузе, в которой  сидела поутру,  а на ней было
  одно из лучших ее платьев; голова  ее была тщательно убрана,  и  на лице  ее
  было оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертаний
  лица.  В том  наряде,  в  котором  она  бывала  обыкновенно  в  обществах  в
  Петербурге, еще заметнее было, как много она  подурнела. На  m-lle Bourienne
  тоже появилось уже  незаметно  какое-то  усовершенствование наряда,  которое
  придавало ее хорошенькому, свеженькому лицу еще более привлекательности.
       --  Eh  bien,  et vous  restez  comme  vous ?tes, ch?re  princesse?  --
  заговорила она. -- On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il
  faudra  descendre,  et  vous  ne  faites  pas  un  petit  brin  de toilette!
  [23]
       Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную и  поспешно и
  весело  принялась  придумывать  наряд для  княжны Марьи  и  приводить его  в
  исполнение.   Княжна   Марья  чувствовала  себя   оскорбленной   в   чувстве
  собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и
  еще  более она  была  оскорблена тем,  что обе ее подруги и не предполагали,
  чтобы это  могло быть иначе. Сказать им,  как ей совестно было за себя  и за
  них, это  значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от  наряжения,
  которое предлагали  ей, повело бы  к  продолжительным шуткам и настаиваниям.
  Она вспыхнула,  прекрасные глаза ее потухли,  лицо ее покрылось пятнами  и с
  тем некрасивым выражением жертвы, чаще  всего останавливающемся  на ее лице,
  она отдалась  во  власть  m-lle  Bourienne и  Лизы.  Обе  женщины заботились
  совершенно искренно о том, чтобы сделать ее красивой.  Она  была так  дурна,
  что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому они
  совершенно искренно, с тем наивным  и твердым убеждением  женщин, что  наряд
  может сделать лицо красивым, принялись за ее одеванье.
       --  Нет,  право, ma  bonne amie, [24] это платье нехорошо,  --
  говорила Лиза, издалека  боком взглядывая на княжну. --  Вели подать, у тебя
  там есть масака. Право!  Что ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.
  А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
       Нехорошо  было  не  платье, но  лицо  и вся фигура  княжны, но этого не
  чувствовали m-lle Bourienne и маленькая княгиня; им все казалось, что  ежели
  приложить  голубую ленту  к волосам,  зачесанным  кверху, и спустить голубой
  шарф с коричневого платья и  т. п., то  все будет хорошо. Они  забывали, что
  испуганное  лицо  и  фигуру  нельзя  было  изменить, и  потому,  как они  ни
  видоизменяли раму  и  украшение  этого лица,  само  лицо оставалось жалко  и
  некрасиво.  После двух или трех перемен, которым покорно подчинялась  княжна
  Марья,  в ту  минуту,  как она  была  зачесана кверху (прическа,  совершенно
  изменявшая  и портившая ее лицо), в голубом шарфе  и масака нарядном платье,
  маленькая княгиня раза два обошла кругом нее,  маленькой ручкой оправила тут
  складку платья, там  подернула шарф и посмотрела, склонив голову, то  с той,
  то с другой стороны.
       -- Нет,  это нельзя,  -- сказала  она решительно, всплеснув руками.  --
  Non, Marie,  d?cid?ment ?a ne  vous va pas. Je  vous aime mieux  dans
  votre petite robe  grise de tous les jours. Non, de gr?ce,  faites cela pour
  moi.  [25]  Катя,  --  сказала  она горничной,  --  принеси  княжне
  серенькое  платье, и посмотрите,  m-lle Bourienne,  как  я  это  устрою,  --
  сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
       Но  когда Катя принесла требуемое  платье, княжна Марья  неподвижно все
  сидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазах
  ее стоят слезы, и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.
       -- Voyons,  ch?re  princesse,  -- сказала m-lle Bourienne, -- encore un
  petit effort. [26]
       Маленькая княгиня,  взяв  платье из рук  горничной, подходила к  княжне
  Марье.
       -- Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, -- говорила она.
       Голоса  ее, m-lle  Bourienne  и  Кати,  которая  о  чем-то  засмеялась,
  сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц.
       -- Non, laissez-moi, [27] -- сказала княжна.
       И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что  лепетанье  птиц
  тотчас же замолкло. Они посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слез
  и  мысли, ясно и  умоляюще  смотревшие  на  них,  и  поняли, что  настаивать
  бесполезно и даже жестоко.
       -- Au moins changez  de coiffure, -- сказала маленькая  княгиня.  -- Je
  vous disais,  -- с  упреком  сказала она,  обращаясь  к m-lle  Bourienne, --
  Marieie a  une de ces figures, auxquelles ce  genre de coiffure ne va pas du
  tout. Mais du tout, du tout. Changez de gr?ce. [28]
       -- Laissez-moi,  laissez-moi,  tout ?a m'est parfaitement  ?gal,
  [29] -- отвечал голос, едва удерживающий слезы.
       M-lle Bourienne и маленькая княгиня  должны были признаться самим себе,
  что  княжна. Марья  в этом виде была очень дурна, хуже, чем всегда; но  было
  уже поздно.  Она  смотрела  на них  с тем  выражением,  которое  они  знали,
  выражением мысли и  грусти.  Выражение  это  не внушало им страха  к  княжне
  Марье. (Этого чувства она никому не внушала.) Но они знали, что когда на  ее
  лице  появлялось это  выражение, она  была  молчалива и непоколебима в своих
  решениях.
       -- Vous changerez, n'est-ce  pas?[30] -- сказала Лиза, и когда
  княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.
       Княжна  Марья осталась одна. Она не исполнила желания Лизы и  не только
  не переменила прически, но и не  взглянула на себя в зеркало. Она, бессильно
  опустив глаза и руки, молча сидела и думала.  Ей представлялся муж, мужчина,
  сильное, преобладающее  и непонятно-привлекательное существо, переносящее ее
  вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, такой, какого
  она видела вчера у дочери кормилицы, -- представлялся ей у своей собственной
  груди. Муж стоит и нежно  смотрит на нее и ребенка. "Но нет, это невозможно:
  я слишком дурна", думала она.
       -- Пожалуйте к чаю.  Князь сейчас  выйдут, -- сказал  из-за двери голос
  горничной.
       Она  очнулась и  ужаснулась тому,  о чем  она думала. И прежде чем итти
  вниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черный
  лик  большого образа Спасителя, простояла перед  ним с  сложенными несколько
  минут руками. В душе княжны Марьи было мучительное сомненье. Возможна ли для
  нее радость  любви, земной любви к  мужчине?  В  помышлениях о браке  княжне
  Марье  мечталось  и  семейное  счастие,  и дети,  но главною,  сильнейшею  и
  затаенною ее мечтою была любовь земная. Чувство было  тем сильнее, чем более
  она  старалась скрывать его  от других  и даже от самой себя.  Боже  мой, --
  говорила она, -- как мне подавить в сердце  своем эти мысли дьявола? Как мне
  отказаться так, навсегда  от злых помыслов, чтобы  спокойно  исполнять  Твою
  волю?  И  едва  она  сделала этот  вопрос,  как  Бог  уже  отвечал  ей  в ее
  собственном  сердце:  "Не желай  ничего  для  себя;  не ищи, не волнуйся, не
  завидуй.  Будущее людей и твоя судьба должна быть  неизвестна тебе;  но живи
  так, чтобы быть готовой ко  всему. Если  Богу  угодно  будет испытать тебя в
  обязанностях брака, будь готова  исполнить Его  волю". С этой успокоительной
  мыслью  (но  все-таки с  надеждой  на исполнение  своей  запрещенной, земной
  мечты) княжна Марья, вздохнув,  перекрестилась  и сошла вниз, не думая ни  о
  своем платье, ни о  прическе,  ни  о том,  как она войдет  и что скажет. Что
  могло все это значить в сравнении с предопределением Бога, без воли Которого
  не падет ни один волос с головы человеческой.
  
  
IV.

  
       Когда княжна Марья взошла в комнату, князь  Василий с сыном уже  были в
  гостиной, разговаривая с  маленькой  княгиней и m-lle  Bourienne. Когда  она
  вошла своей  тяжелой походкой, ступая  на  пятки, мужчины и m-lle  Bourienne
  приподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам,  сказала: Voil?
  Marie! [31] Княжна Марья видела всех и  подробно видела. Она видела
  лицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при  виде  княжны и
  тотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на
  лицах гостей впечатление,  которое произведет на  них Marie.  Она  видела  и
  m-lle Bourienne  с  ее лентой  и красивым лицом  и  оживленным, как никогда,
  взглядом, устремленным на  него;  но она  не могла  видеть  его, она  видела
  только  что-то большое, яркое и прекрасное,  подвинувшееся к ней,  когда она
  вошла  в  комнату. Сначала к  ней подошел князь Василий,  и  она  поцеловала
  плешивую голову, наклонившуюся  над  ее рукою, и  отвечала на его слова, что
  она, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она все
  еще не видала его.  Она только почувствовала нежную руку, твердо взявшую ее,
  и  чуть дотронулась  до  белого лба, над которым были припомажены прекрасные
  русые волосы. Когда она взглянула на него, красота его поразила ее. Анатопь,
  заложив  большой  палец  правой  руки  за  застегнутую  пуговицу  мундира, с
  выгнутой вперед грудью,  а назад  -- спиною,  покачивая  одной  отставленной
  ногой  и  слегка склонив голову,  молча,  весело  глядел на  княжну,  видимо
  совершенно  о  ней  не  думая.  Анатоль  был  не находчив,  не  быстр  и  не
  красноречив  в  разговорах,  но  у  него зато  была  драгоценная  для  света
  способность  спокойствия и ничем  не  изменяемая  уверенность.  Замолчи  при
  первом  знакомстве несамоуверенный человек  и выкажи  сознание неприличности
  этого  молчания и желание найти  что-нибудь,  и  будет нехорошо; но  Анатоль
  молчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. Видно было, что он
  так спокойно мог  молчать очень долго. "Ежели кому неловко это молчание, так
  разговаривайте, а  мне не хочется", как  будто говорил его вид. Кроме того в
  обращении  с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушает
  в женщинах  любопытство,  страх  и даже  любовь,  --  манера  презрительного
  сознания  своего превосходства. Как будто он говорил  им  своим видом: "Знаю
  вас, знаю,  да что с  вами возиться? А уж  вы бы рады!"  Может  быть, что он
  этого не думал, встречаясь с женщинами (и даже вероятно, что нет, потому что
  он  вообще мало  думал), но такой  у него  был вид  и такая  манера.  Княжна
  почувствовала это и, как будто желая ему показать, что она и не смеет думать
  об том, чтобы занять его, обратилась к  старому князю. Разговор  шел общий и
  оживленный, благодаря  голоску и губке  с  усиками, поднимавшейся над белыми
  зубами маленькой княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки,
  который  часто  употребляется болтливо-веселыми  людьми и который состоит  в
  том, что  между  человеком, с которым  так обращаются, и  собой предполагают
  какие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем  известные,
  забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не
  было  между  маленькой  княгиней и  князем  Васильем.  Князь  Василий охотно
  поддался  этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это  воспоминание никогда
  не бывших смешных происшествий и Анатоля, которого она почти не знала. M-lle
  Bourienne тоже  разделяла  эти  общие  воспоминания, и  даже княжна  Марья с
  удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
       -- Вот, по крайней  мере, мы  вами теперь  вполне воспользуемся,  милый
  князь,  --  говорила  маленькая  княгиня,  разумеется  по-французски,  князю
  Василью, --  это  не  так, как на  наших  вечерах  у Annette,  где вы всегда
  убежите; помните cette ch?re Annette? [32]
       -- А, да вы мне не подите говорить про политику, как Annette!
       -- А наш чайный столик?
       -- О, да!
       -- Отчего вы никогда не бывали у Annette? -- спросила маленькая княгиня
  у Анатоля. -- А я знаю, знаю, -- сказала она, подмигнув, -- ваш брат Ипполит
  мне рассказывал про ваши дела. -- О!  -- Она погрозила ему пальчиком. -- Еще
  в Париже ваши проказы знаю!
       -- А он, Ипполит, тебе не говорил? -- сказал князь Василий (обращаясь к
  сыну и схватив  за  руку  княгиню, как будто она хотела  убежать,  а он едва
  успел удержать ее), -- а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по
  милой княгине и как она le mettait ? la porte? [33]
       -- Oh! C'est la perle des femmes, princesse! [34] -- обратился
  он к княжне.
       С  своей  стороны m-lle Bourienne  не упустила  случая при слове  Париж
  вступить тоже в общий  разговор воспоминаний. Она  позволила  себе спросить,
  давно ли  Анатоль оставил Париж,  и как  понравился ему  этот город. Анатоль
  весьма охотно отвечал  француженке и, улыбаясь, глядя на нее, разговаривал с
  нею  про ее  отечество. Увидав хорошенькую Bourienne,  Анатоль  решил, что и
  здесь, в Лысых Горах, будет нескучно. "Очень недурна! -- думал он, оглядывая
  ее, --  очень  недурна эта demoiselle de compagn.[35] Надеюсь,  что
  она возьмет ее  с собой, когда выйдет за меня, --  подумал он, --  la petite
  est gentille".
       Старый князь неторопливо  одевался в кабинете, хмурясь и  обдумывая то,
  что ему делать. Приезд этих гостей сердил  его. "Что мне князь Василий и его
  сынок? Князь  Василий  хвастунишка,  пустой, ну и  сын хорош  должен  быть",
  ворчал он  про себя. Его сердило то, что  приезд этих гостей поднимал  в его
  душе  нерешенный,  постоянно заглушаемый  вопрос, -- вопрос, насчет которого
  старый князь всегда сам себя обманывал. Вопрос  состоял в том, решится ли он
  когда-либо расстаться с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда прямо
  не  решался задавать себе этот  вопрос, зная  вперед, что  он ответил бы  по
  справедливости,  а справедливость противоречила  больше чем чувству, а  всей
  возможности  его  жизни.  Жизнь  без княжны Марьи  князю Николаю Андреевичу,
  несмотря на то, что он, казалось, мало дорожил ею, была немыслима. "И к чему
  ей выходить замуж? --  думал он,  -- наверно,  быть несчастной.  Вон Лиза за
  Андреем (лучше  мужа теперь, кажется,  трудно найти), а  разве она  довольна
  своей судьбой? И кто ее возьмет из  любви? Дурна, неловка. Возьмут за связи,
  за богатство.  И  разве  не  живут  в девках? Еще  счастливее!"  Так  думал,
  одеваясь, князь Николай Андреевич, а  вместе с тем все  откладываемый вопрос
  требовал немедленного решения. Князь Василий привез своего сына, очевидно, с
  намерением  сделать  предложение и, вероятно,  нынче  или  завтра  потребует
  прямого ответа.  Имя, положение в свете приличное.  "Что  ж, я  не прочь, --
  говорил сам  себе князь,  -- но  пусть он  будет стоить ее. Вот это-то мы  и
  посмотрим".
       --  Это-то  мы  и  посмотрим,  -- проговорил он вслух.  -- Это-то мы  и
  посмотрим.
       И  он,  как всегда,  бодрыми шагами вошел  в  гостиную,  быстро  окинул
  глазами всех,  заметил и  перемену  платья  маленькой  княгини,  и  ленточку
  Bourienne, и уродливую прическу княжны Марьи,  и улыбки Bourienne и Анатоля,
  и  одиночество своей  княжны  в  общем  разговоре. "Убралась,  как  дура! --
  подумал  он, злобно  взглянув  на  дочь.  -- Стыда  нет: а  он ее и знать не
  хочет!"
       Он подошел к князю Василью.
       -- Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
       -- Для  мила дружка семь верст не околица, -- заговорил  князь Василий,
  как всегда, быстро, самоуверенно  и  фамильярно.  --  Вот  мой второй, прошу
  любить и жаловать.
       Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля. -- Молодец, молодец! -- сказал
  он, -- ну, поди поцелуй, -- и он подставил ему щеку.
       Анатоль поцеловал старика и любопытно  и совершенно-спокойно смотрел на
  него, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.
       Князь  Николай  Андреевич  сел на  свое обычное  место в  угол  дивана,
  подвинул  к  себе   кресло   для  князя  Василья,  указал  на  него  и  стал
  расспрашивать  о  политических делах  и новостях.  Он  слушал как  будто  со
  вниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.
       -- Так  уж из  Потсдама пишут?  -- повторил  он последние  слова  князя
  Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
       -- Это  ты для гостей  так убралась, а? --  сказал он. -- Хороша, очень
  хороша. Ты при гостях причесана  по-новому, а я при гостях тебе говорю,  что
  вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
       -- Это  я, mon  pиre, [36] виновата,  -- краснея,  заступилась
  маленькая княгиня.
       --  Вам полная воля-с, -- сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь
  перед невесткой, -- а ей уродовать себя нечего -- и так дурна.
       И  он  опять  сел  на  место,  не  обращая  более внимания на  до  слез
  доведенную дочь.
       -- Напротив, эта прическа очень идет княжне, -- сказал князь Василий.
       -- Ну, батюшка, молодой князь,  как его зовут? -- сказал князь  Николай
  Андреевич, обращаясь к Анатолию, -- поди сюда, поговорим, познакомимся.
       "Вот  когда  начинается потеха",  подумал Анатоль и  с улыбкой подсел к
  старому князю.
       -- Ну, вот  что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.  Не
  так, как  нас с твоим отцом дьячок  грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы
  теперь служите в  конной  гвардии? -- спросил  старик,  близко и  пристально
  глядя на Анатоля.
       --  Нет,  я перешел в армию,  -- отвечал Анатоль,  едва удерживаясь  от
  смеха.
       --  А!  хорошее  дело.  Что  ж,  хотите,  мой милый,  послужить царю  и
  отечеству? Время  военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Что ж,
  во фронте?
       -- Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа?
  -- обратился Анатоль со смехом к отцу.
       -- Славно служит,  славно.  При чем  я  числюсь! Ха-ха-ха! -- засмеялся
  князь Николай Андреевич.
       И  Анатоль  засмеялся  еще  громче.   Вдруг  князь  Николай   Андреевич
  нахмурился.
       -- Ну, ступай, -- сказал он Анатолю.
       Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.
       --  Ведь ты  их там  за  границей  воспитывал,  князь  Василий?  А?  --
  обратился старый князь к князю Василью.
       -- Я делал, что мог;  и я  вам скажу, что  тамошнее воспитание  гораздо
  лучше нашего.
       --  Да,  нынче  все другое, все по-новому.  Молодец малый! молодец! Ну,
  пойдем ко мне.
       Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
       Князь Василий, оставшись один-на-один с князем, тотчас же объявил ему о
  своем желании и надеждах.
       -- Что ж ты думаешь, -- сердито сказал старый князь, -- что я ее держу,
  не могу расстаться?  Вообразят  себе! -- проговорил  он сердито. -- Мне хоть
  завтра! Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь мои
  правила: все открыто! Я завтра  при  тебе спрошу: хочет она, тогда пусть  он
  поживет. Пускай поживет, я посмотрю. -- Князь фыркнул.
       -- Пускай выходит,  мне  все  равно, --  закричал он  тем пронзительным
  голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
       -- Я  вам прямо скажу, -- сказал князь Василий тоном  хитрого человека,
  убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. -- Вы
  ведь  насквозь  людей видите. Анатоль не  гений, но честный,  добрый  малый,
  прекрасный сын и родной.
       -- Ну, ну, хорошо, увидим.
       Как оно всегда бывает для одиноких женщин, долго проживших без мужского
  общества,  при  появлении  Анатоля  все  три женщины  в  доме князя  Николая
  Андреевича одинаково почувствовали,  что  жизнь  их была не  жизнью до этого
  времени. Сила  мыслить,  чувствовать, наблюдать мгновенно  удесятерилась  во
  всех их, и  как будто  до сих  пор происходившая  во  мраке, их  жизнь вдруг
  осветилась новым, полным значения светом.
       Княжна Марья вовсе не  думала и не помнила о  своем  лице  и  прическе.
  Красивое,  открытое  лицо  человека, который, может быть,  будет  ее  мужем,
  поглощало все ее внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен и
  великодушен. Она была убеждена  в этом. Тысячи  мечтаний о будущей  семейной
  жизни  беспрестанно возникали  в  ее  воображении. Она  отгоняла и старалась
  скрыть их.
       "Но  не  слишком  ли  я  холодна с ним?  --  думала княжна Марья. --  Я
  стараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему уже
  слишком близкою; но ведь он не знает всего того, что  я о нем думаю, и может
  вообразить себе, что он мне неприятен".
       И княжна Марья старалась и не умела  быть  любезной с новым гостем. "La
  pauvre  fille!  Elle  est  diablement laide",  [37] думал  про  нее
  Анатоль.
       M-lle  Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля  на  высокую степень
  возбуждения, думала в  другом роде.  Конечно,  красивая молодая  девушка без
  определенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думала
  посвятить  свою  жизнь услугам князю  Николаю Андреевичу, чтению ему  книг и
  дружбе к княжне  Марье.  M-lle  Bourienne  давно ждала того русского  князя,
  который  сразу сумеет оценить ее превосходство над  русскими, дурными, дурно
  одетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот  этот русский
  князь, наконец, приехал. У m-lle  Bourienne  была  история,  слышанная ею от
  тетки,  доконченная  ею  самой,  которую   она  любила   повторять  в  своем
  воображении. Это была история о том, как соблазненной девушке представлялась
  ее  бедная мать,  sa pauvre m?re,  и  упрекала ее за  то, что она без  брака
  отдалась мужчине.  M-lle  Bourienne  часто трогалась до  слез, в воображении
  своем рассказывая  ему, соблазнителю, эту историю. Теперь этот он, настоящий
  русский князь,  явился. Он увезет ее,  потом явится ma  pauvre  m?re,  и  он
  женится  на  ней.  Так складывалась в голове m-lle Bourienne вся  ее будущая
  история,  в самое то время как она  разговаривала с ним о Париже. Не расчеты
  руководили  m-lle Bourienne (она даже ни  минуты  не обдумывала того, что ей
  делать),  но  все  это  уже  давно  было   готово  в  ней  и  теперь  только
  сгруппировалось около появившегося Анатоля, которому она желала и старалась,
  как можно больше, нравиться.
       Маленькая  княгиня, как  старая полковая  лошадь,  услыхав звук  трубы,
  бессознательно  и забывая  свое положение,  готовилась  к привычному  галопу
  кокетства, без всякой задней мысли  или борьбы, а с  наивным, легкомысленным
  весельем.
       Несмотря на то, что Анатоль в женском обществе  ставил себя обыкновенно
  в  положение  человека,  которому   надоедала  беготня  за  ним  женщин,  он
  чувствовал  тщеславное удовольствие, видя свое влияние на этих  трех женщин.
  Кроме  того  он начинал испытывать  к хорошенькой и  вызывающей Bourienne то
  страстное,  зверское  чувство,  которое  на  него  находило  с  чрезвычайной
  быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.
       Общество  после чаю перешло в диванную, и княжну  попросили поиграть на
  клавикордах. Анатоль облокотился  перед ней подле  m-lle  Bourienne, и глаза
  его,  смеясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна Марья с мучительным
  и  радостным  волнением  чувствовала  на  себе его  взгляд.  Любимая  соната
  переносила  ее  в самый задушевно-поэтический  мир,  а чувствуемый  на  себе
  взгляд  придавал этому миру еще большую поэтичность. Взгляд же Анатоля, хотя
  и  был устремлен на нее,  относился не  к ней, а  к  движениям  ножки  m-lle
  Bourienne, которую  он в это время трогал  своею ногою под фортепиано. M-lle
  Bourienne смотрела тоже на княжну, и  в ее прекрасных глазах было тоже новое
  для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
       "Как  она меня любит! -- думала княжна Марья. -- Как я счастлива теперь
  и  как могу быть  счастлива с таким другом  и  таким мужем! Неужели  мужем?"
  думала  она,  не смея  взглянуть на  его лицо, чувствуя все тот  же  взгляд,
  устремленный на себя.
       Ввечеру, когда после ужина  стали расходиться, Анатоль  поцеловал  руку
  княжны.  Она  сама  не  знала,  как у  ней  достало  смелости, но  она прямо
  взглянула  на приблизившееся  к ее близоруким глазам  прекрасное лицо. После
  княжны он подошел к руке m-lle Bourienne (это было неприлично,  но  он делал
  все  так  уверенно  и  просто),  и m-lle  Bourienne  вспыхнула  и  испуганно
  взглянула на княжну.
       "Quelle d?licatesse"  [38] -- подумала  княжна. -- Неужели Am?
  (так звали m-lle Bourienne)  думает, что я могу ревновать ее и не ценить  ее
  чистую  нежность  и преданность ко мне.  -- Она подошла к m-lle Bourienne  и
  крепко ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой княгини.
       -- Non, non,  non! Quand votre p?re  m'?crira, que  vous vous conduisez
  bien, je  vous donnerai ma main  ?  baiser. Pas avant.  [39] --  И,
  подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из комнаты.
  
  
  
V.

  
       Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас  же, как лег  на
  постель, никто долго не спал эту ночь.
       "Неужели он  мой муж,  именно  этот  чужой,  красивый, добрый  мужчина;
  главное  -- добрый", думала княжна Марья, и страх, который  почти никогда не
  приходил к ней,  нашел  на  нее. Она боялась  оглянуться; ей  чудилось,  что
  кто-то стоит тут за ширмами, в темном  углу. И этот кто-то был он -- дьявол,
  и он -- этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
       Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее комнате.
       M-lle  Bourienne  в  этот вечер долго ходила  по зимнему  саду,  тщетно
  ожидая  кого-то  и то улыбаясь кому-то, то  до слез  трогаясь  воображаемыми
  словами рauvre m?re, упрекающей ее за ее падение.
       Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за  то,  что  постель  была
  нехороша.  Нельзя  было  ей лечь ни на бок,  ни на грудь. Все  было тяжело и
  неловко. Живот ее мешал  ей. Он  мешал ей больше,  чем когда-нибудь,  именно
  нынче, потому  что  присутствие Анатоля перенесло  ее живее в другое  время,
  когда этого не  было и  ей было все легко и весело. Она сидела  в кофточке и
  чепце на кресле. Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала и
  переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.
       -- Я  тебе  говорила,  что  все буграми и  ямами, -- твердила маленькая
  княгиня, -- я  бы сама  рада была заснуть, стало быть, я  не виновата,  -- и
  голос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.
       Старый князь тоже не спал.  Тихон сквозь сон  слышал,  как  он  сердито
  шагал и фыркал носом. Старому князю казалось, что  он  был оскорблен за свою
  дочь. Оскорбление самое больное,  потому что оно относилось не  к нему, а  к
  другому,  к  дочери, которую он  любит больше себя. Он сказал  себе,  что он
  передумает  все это дело и найдет то,  что справедливо и  должно сделать, но
  вместо того он только больше раздражал себя.
       "Первый  встречный показался -- и отец  и все забыто, и  бежит  кверху,
  причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа! Рада бросить отца!
  И знала, что я  замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот дурень
  смотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)! И как гордости настолько нет,
  чтобы понять это! Хоть  не для  себя, коли нет гордости,  так  для меня,  по
  крайней мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а только
  смотрит на Bourienne. Нет у ней гордости, но я покажу ей это"...
       Сказав дочери, что  она  заблуждается, что Анатоль намерен ухаживать за
  Bourienne, старый князь знал, что он раздражит самолюбие княжны Марьи, и его
  дело (желание не разлучаться с дочерью)  будет выиграно, и потому успокоился
  на этом. Он кликнул Тихона и стал раздеваться.
       "И чорт их  принес! -- думал он в то  время, как  Тихон накрывал ночной
  рубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. -- Я
  их не звал. Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее осталось".
       --  К чорту! -- проговорил  он в  то время,  как  голова  его  еще была
  покрыта рубашкой.
       Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли, а потому  с
  неизменным лицом  встретил вопросительно-сердитый  взгляд лица, появившегося
  из-под рубашки.
       -- Легли? -- спросил князь.
       Тихон,  как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.
  Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.
       -- Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.
       -- Не за чем, не за чем... -- быстро проговорил  князь и, всунув ноги в
  туфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.
       Несмотря на то, что  между Анатолем  и m-lle Bourienne  ничего  не было
  сказано, они совершенно поняли друг  друга в отношении первой части  романа,
  до  появления  pauvre m?re,  поняли, что им нужно много  сказать друг  другу
  тайно, и потому с  утра они искали случая увидаться наедине. В то  время как
  княжна прошла в  обычный час к  отцу, m-lle Bourienne  сошлась с Анатолем  в
  зимнем саду.
       Княжна Марья  подходила  в  этот  день  с  особенным трепетом  к  двери
  кабинета. Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение
  ее  судьбы,  но что  и  знают  то, что она об этом  думает.  Она читала  это
  выражение  в  лице  Тихона  и  в  лице камердинера князя  Василья, который с
  горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
       Старый князь  в это утро был  чрезвычайно  ласков и  старателен в своем
  обращении с дочерью. Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.
  Это было то выражение,  которое бывало на его лице в  те минуты, когда сухие
  руки  его сжимались в кулак от  досады  за то, что  княжна Марья не понимала
  арифметической  задачи,  и  он,  вставая,  отходил от  нее  и  тихим голосом
  повторял несколько раз одни и те же слова.
       Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря "вы".
       --  Мне  сделали пропозицию  насчет  вас,  -- сказал  он, неестественно
  улыбаясь.  -- Вы, я думаю, догадались, -- продолжал он, -- что князь Василий
  приехал сюда и привез с собой  своего воспитанника  (почему-то князь Николай
  Андреич называл Анатоля  воспитанником)  не для  моих  прекрасных глаз.  Мне
  вчера  сделали пропозицию насчет вас.  А так  как вы знаете  мои  правила, я
  отнесся к вам.
       -- Как  мне вас  понимать, mon p?re? --  проговорила княжна,  бледнея и
  краснея.
       -- Как понимать! -- сердито крикнул отец. -- Князь Василий находит тебя
  по  своему  вкусу  для   невестки  и  делает   тебе  пропозицию   за  своего
  воспитанника. Вот как понимать. Как понимать?!... А я у тебя спрашиваю.
       -- Я не знаю, как вы, mon p?re, -- шопотом проговорила княжна.
       -- Я? я? что ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду  замуж. Что
  вы? вот это желательно знать.
       Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел на это дело, но  ей в
  ту же минуту пришла мысль,  что теперь или  никогда решится судьба ее жизни.
  Она опустила  глаза,  чтобы  не  видеть взгляда,  под влиянием  которого она
  чувствовала, что не могла думать, а могла по привычке только повиноваться, и
  сказала:
       -- Я желаю только одного -- исполнить вашу  волю, -- сказала она, -- но
  ежели бы мое желание нужно было выразить...
       Она не успела договорить. Князь перебил ее.
       -- И  прекрасно,  -- закричал он. -- Он тебя  возьмет с  приданным,  да
  кстати захватит m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты...
       Князь остановился.  Он заметил впечатление, произведенное этими словами
  на дочь. Она опустила голову и собиралась плакать.
       --  Ну,  ну, шучу, шучу, -- сказал он. -- Помни одно, княжна: я держусь
  тех  правил, что  девица  имеет полное  право выбирать. И даю тебе  свободу.
  Помни  одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.  Обо мне  нечего
  говорить.
       -- Да я не знаю... mon p?re.
       -- Нечего  говорить!  Ему велят, он не только на  тебе, на  ком  хочешь
  женится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко
  мне и при нем скажи: да  или  нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, пожалуй,
  молись. Только лучше подумай. Ступай. Да или нет, да или нет, да или нет! --
  кричал он еще в то время, как княжна,  как в  тумане, шатаясь,  уже вышла из
  кабинета.
       Судьба ее  решилась  и решилась счастливо.  Но что отец сказал о  m-lle
  Bourienne, -- этот намек был ужасен. Неправда, положим, но все-таки это было
  ужасно, она не  могла  не  думать об этом. Она  шла прямо  перед собой через
  зимний  сад,  ничего не  видя и не слыша,  как вдруг  знакомый  шопот  m-lle
  Bourienne  разбудил  ее. Она подняла глаза и  в  двух шагах  от себя увидала
  Анатоля, который обнимал француженку и что-то  шептал ей. Анатоль с страшным
  выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую
  секунду талию m-lle Bourienne, которая не видала ее.
       "Кто  тут? Зачем? Подождите!"  как будто говорило лицо  Анатоля. Княжна
  Марья молча  глядела  на  них. Она  не могла  понять  этого. Наконец,  m-lle
  Bourienne вскрикнула  и убежала,  а  Анатоль  с  веселой улыбкой  поклонился
  княжне  Марье, как будто приглашая ее посмеяться  над этим странным случаем,
  и, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на его половину.
       Через  час  Тихон  пришел  звать  княжну  Марью.  Он звал ее к  князю и
  прибавил,  что  и князь  Василий Сергеич  там. Княжна, в то время как пришел
  Тихон, сидела на диване  в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую
  m-ll? Bourienne.  Княжна Марья  тихо  гладила ее по голове. Прекрасные
  глаза княжны, со  всем  своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с
  нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.
       --  Non, princesse,  je  suis  perdue pour toujours dans  votre  coeur,
  [40] -- говорила m-lle Bourienne.
       -- Pourquoi?  Je vous aime plus, que jamais, -- говорила княжна  Марья,
  --  et je t?cherai  de  faire  tout  ce  qui est  en mon pouvoir  pour votre
  bonheur. [41]
       -- Mais vous  me m?prisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet
  ?garement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre m?re... [42]
       -- Je comprends  tout, [43] -- отвечала княжна Марья,  грустно
  улыбаясь. -- Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, -- сказала она и вышла.
       Князь  Василий,  загнув высоко  ногу,  с табакеркой в  руках  и как  бы
  расчувствованный  донельзя,   как  бы  сам   сожалея  и  смеясь   над  своей
  чувствительностью,  сидел  с  улыбкой  умиления на лице, когда вошла  княжна
  Марья. Он поспешно поднес щепоть табаку к носу.
       --  Ah, ma bonne, ma  bonne, [44] -- сказал он, вставая и взяв
  ее за  обе руки. Он вздохнул и прибавил: --  Le  sort de mon fils est en vos
  mains.  D?cidez,  ma  bonne,  ma ch?re, ma  dou?e Marieie qui  j'ai toujours
  aim?e, comme ma fille. [45]
       Он отошел. Действительная слеза показалась на его глазах.
       -- Фр... фр... -- фыркал князь Николай Андреич.
       -- Князь от имени своего воспитанника... сына,  тебе делает пропозицию.
  Хочешь  ли ты  или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори:  да или
  нет! -- закричал он, -- а потом  я  удерживаю  за собой право сказать и свое
  мнение. Да,  мое мнение  и  только свое  мнение, --  прибавил князь  Николай
  Андреич, обращаясь к князю Василью  и отвечая на его умоляющее выражение. --
  Да или нет?
       -- Мое желание, mon p?re, никогда не покидать вас, никогда не разделять
  своей  жизни с вашей. Я  не хочу выходить замуж, -- сказала она  решительно,
  взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.
       -- Вздор,  глупости!  Вздор,  вздор, вздор!  -- нахмурившись,  закричал
  князь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал,  но
  только пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую
  он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
       Князь Василий встал.
       --  Ma ch?re,  je  vous dirai,  que c'est un  moment  que je  n'oublrai
  jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez  pas un peu
  d'esp?rance de toucher ce coeur si bon, si g?n?reux. Dites, que peut-?tre...
  L'avenir est si grand. Dites: peut-?tre. [46]
       --  Князь, то,  что я сказала,  есть все,  что  есть в моем  сердце.  Я
  благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
       --  Ну,  и  кончено,  мой милый. Очень  рад тебя видеть, очень рад тебя
  видеть. Поди к себе, княжна, поди, -- говорил  старый князь. -- Очень, очень
  рад тебя видеть, -- повторял он, обнимая князя Василья.
       "Мое призвание другое, -- думала про себя  княжна Марья, мое  призвание
  -- быть счастливой  другим  счастием, счастием любви и самопожертвования.  И
  что бы мне это ни стоило, я сделаю  счастие бедной Am?. Она так страстно его
  любит. Она так страстно раскаивается. Я все сделаю, чтобы устроить ее брак с
  ним. Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.
  Я так буду счастлива, когда она будет его женою. Она так несчастлива, чужая,
  одинокая, без помощи! И  Боже мой, как  страстно она  любит,  ежели  она так
  могла  забыть  себя. Может быть, и я  сделала  бы  то  же!..." думала княжна
  Марья.
  
  
  
VI.

  
       Долго Ростовы  не имели известий о  Николушке;  только в  середине зимы
  графу было передано письмо, на адресе которого  он узнал  руку сына. Получив
  письмо, граф испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,  на-цыпочках
  пробежал в свой кабинет, заперся и стал читать. Анна Михайловна, узнав  (как
  она и все знала, что делалось  в доме) о получении письма, тихим шагом вошла
  к графу  и застала  его с письмом в руках рыдающим  и вместе смеющимся. Анна
  Михайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить у Ростовых.
       --  Mon  bon  ami? --  вопросительно-грустно  и с  готовностью  всякого
  участия произнесла Анна Михайловна.
       Граф зарыдал еще больше. "Николушка...  письмо... ранен... бы... был...
  ma сh?re... ранен...  голубчик  мой... графинюшка... в офицеры произведен...
  слава Богу... Графинюшке как сказать?..."
       Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы  с его глаз,
  с письма, закапанного ими, и  свои слезы, прочла  письмо, успокоила  графа и
  решила,  что до обеда и  до чаю  она приготовит графиню, а после чаю объявит
  все, коли Бог ей поможет.
       Все время обеда Анна Михайловна  говорила о слухах  войны, о Николушке;
  спросила два раза, когда получено было последнее письмо  от него, хотя знала
  это и  прежде, и заметила, что  очень легко, может быть, и  нынче  получится
  письмо. Всякий  раз как  при этих намеках  графиня  начинала беспокоиться  и
  тревожно взглядывать  то на графа,  то на  Анну Михайловну,  Анна Михайловна
  самым  незаметным  образом  сводила  разговор  на  незначительные  предметы.
  Наташа,  из  всего семейства более всех  одаренная  способностью чувствовать
  оттенки интонаций, взглядов и выражений лиц,  с начала обеда насторожила уши
  и знала, что что-нибудь есть между ее отцом и Анной Михайловной и что-нибудь
  касающееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает. Несмотря на всю свою
  смелость  (Наташа  знала,  как  чувствительна  была ее  мать  ко  всему, что
  касалось известий о Николушке), она не решилась за  обедом сделать вопроса и
  от беспокойства  за  обедом ничего не  ела и вертелась на  стуле, не  слушая
  замечаний своей  гувернантки. После  обеда она  стремглав бросилась догонять
  Анну Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.
       -- Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
       -- Ничего, мой друг.
       -- Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вы
  знаете.
       Анна Михайловна покачала головой.
       -- Voua ?tes une fine mouche, mon enfant, [47] -- сказала она.
       --  От  Николеньки  письмо?  Наверно!   --  вскрикнула  Наташа,  прочтя
  утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
       -- Но ради Бога, будь осторожнее:  ты знаешь,  как это  может  поразить
  твою maman.
       -- Буду,  буду,  но расскажите. Не расскажете? Ну, так  я сейчас  пойду
  скажу.
       Анна Михайловна в коротких словах рассказала Наташе содержание письма с
  условием не говорить никому.
       Честное, благородное слово,  -- крестясь, говорила Наташа, -- никому не
  скажу, -- и тотчас же побежала к Соне.
       --  Николенька...ранен...письмо...  --  проговорила она торжественно  и
  радостно.
       -- Nicolas! -- только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
       Наташа, увидав впечатление,  произведенное на  Соню  известием  о  ране
  брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.
       Она  бросилась  к  Соне,  обняла ее  и заплакала. -- Немножко ранен, но
  произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, -- говорила она сквозь
  слезы.
       --  Вот  видно,  что  все  вы,  женщины,  --  плаксы,  -- сказал  Петя,
  решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. -- Я  так очень рад и,
  право, очень рад, что  брат так отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете.
  -- Наташа улыбнулась сквозь слезы.
       -- Ты не читала письма? -- спрашивала Соня.
       -- Не читала, но она сказала, что все прошло, и что он уже офицер...
       --  Слава  Богу,  --  сказала  Соня, крестясь.  --  Но, может быть, она
  обманула тебя. Пойдем к maman.
       Петя молча ходил по комнате.
       -- Кабы я был на  месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил,
  -- сказал он,  -- такие они мерзкие! Я бы их побил  столько, что кучу из них
  сделали бы, -- продолжал Петя.
       -- Молчи, Петя, какой ты дурак!...
       -- Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, -- сказал Петя.
       -- Ты его помнишь? -- после минутного  молчания вдруг  спросила Наташа.
  Соня улыбнулась: "Помню ли Nicolas?"
       --  Нет, Соня, ты помнишь  ли его так,  чтоб хорошо помнить,  чтобы все
  помнить,  --  с старательным жестом  сказала  Наташа, видимо, желая  придать
  своим словам самое серьезное  значение. -- И я помню Николеньку, я помню, --
  сказала она. -- А Бориса не помню. Совсем не помню...
       -- Как? Не помнишь Бориса? -- спросила Соня с удивлением.
       --  Не то, что не помню, -- я  знаю,  какой он,  но  не так  помню, как
  Николеньку.  Его, я закрою глаза и помню, а  Бориса нет (она закрыла глаза),
  так, нет -- ничего!
       --  Ах, Наташа, -- сказала Соня, восторженно  и серьезно глядя  на свою
  подругу, как будто она  считала ее  недостойной слышать то, что она намерена
  была сказать,  и как будто  она говорила это кому-то другому,  с  кем нельзя
  шутить. --  Я  полюбила раз твоего брата,  и, что  бы ни случилось с ним, со
  мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.
       Наташа удивленно,  любопытными глазами смотрела на Соню и  молчала. Она
  чувствовала, что то, что говорила Соня, была правда,  что была такая любовь,
  про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Она
  верила, что это могло быть, но не понимала.
       -- Ты напишешь ему? -- спросила она.
       Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas и нужно ли писать и
  как писать,  был вопрос, мучивший  ее.  Теперь, когда  он  был уже офицер  и
  раненый герой, хорошо ли было с ее стороны напомнить ему  о себе и как будто
  о том обязательстве, которое он взял на себя в отношении ее.
       -- Не знаю; я  думаю, коли он пишет, -- и я напишу, -- краснея, сказала
  она.
       -- И тебе не стыдно будет писать ему?
       Соня улыбнулась. -- Нет.
       -- А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.
       -- Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.
       --  А я знаю, отчего ей стыдно будет, -- сказал  Петя, обиженный первым
  замечанием  Наташи, -- оттого,  что  она была  влюблена  в этого  толстого с
  очками  (так  называл  Петя  своего тезку,  нового графа  Безухого);  теперь
  влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья):
  вот ей и стыдно.
       -- Петя, ты глуп, -- сказала Наташа.
       --  Не  глупее тебя,  матушка, -- сказал  девятилетний Петя, точно  как
  будто он был старый бригадир.
       Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда. Уйдя
  к себе, она, сидя  на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына,
  вделанного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. Анна Михайловна с
  письмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.
       -- Не входите, --  сказала она старому графу, шедшему за ней, -- после,
  -- и затворила за собой дверь.
       Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
       Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом один звук  голоса Анны
  Михайловны,  говорившей  длинную  речь,  потом вскрик, потом молчание, потом
  опять  оба  голоса вместе говорили с радостными интонациями, и потом шаги, и
  Анна  Михайловна  отворила ему дверь. На  лице Анны Михайловны  было  гордое
  выражение  оператора, окончившего трудную ампутацию и вводящего  публику для
  того, чтоб она могла оценить его искусство.
       -- C'est fait! [48] -- сказала она графу, торжественным жестом
  указывая на графиню, которая  держала в одной руке  табакерку с портретом, в
  другой -- письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.
       Увидав  графа, она протянула к  нему руки, обняла  его  лысую  голову и
  через  лысую  голову опять посмотрела на письмо и портрет  и опять для того,
  чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соня
  и Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан  поход
  и два  сражения, в  которых участвовал Николушка, производство  в офицеры  и
  сказано,  что он целует руки maman и papa,  прося их благословения, и целует
  Веру, Наташу,  Петю. Кроме того он кланяется m-r Шелингу, и m-mе Шос и няне,
  и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню, которую он все так же любит и
  о которой все так же вспоминает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы
  выступили ей на глаза. И, не  в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды,
  она  побежала  в залу, разбежалась, закружилась  и,  раздув  баллоном платье
  свое, раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графиня плакала.
       --  О чем  же вы плачете, maman? --  сказала Вера.  -- По всему, что он
  пишет, надо радоваться, а не плакать.
       Это было совершенно справедливо, но и граф,  и графиня, и Наташа -- все
  с упреком посмотрели на нее. "И в кого она такая вышла!" подумала графиня.
       Письмо Николушки  было прочитано  сотни  раз, и те,  которые  считались
  достойными  его  слушать,  должны  были  приходить  к  графине,  которая  не
  выпускала  его  из  рук.  Приходили  гувернеры,  няни,  Митенька,  некоторые
  знакомые,  и графиня перечитывала письмо  всякий раз с новым  наслаждением и
  всякий раз открывала по  этому письму  новые добродетели в  своем Николушке.
  Как странно, необычайно,  радостно ей было, что сын ее  -- тот  сын, который
  чуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой 20 лет тому назад, тот
  сын,  за которого  она  ссорилась  с  баловником-графом,  тот  сын,  который
  выучился говорить прежде: "груша", а потом "баба", что этот сын  теперь там,
  в  чужой  земле,  в  чужой среде,  мужественный  воин,  один,  без помощи  и
  руководства,  делает там какое-то свое мужское  дело. Весь всемирный вековой
  опыт, указывающий на  то,  что  дети незаметным путем  от  колыбели делаются
  мужами,  не  существовал  для  графини.  Возмужание  ее  сына  в каждой поре
  возмужания  было  для нее  так  же  необычайно, как  бы  и  не  было никогда
  миллионов-миллионов людей, точно так  же возмужавших. Как не верилось 20 лет
  тому назад,  чтобы то маленькое существо,  которое жило где-то там у ней под
  сердцем, закричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так и теперь
  не  верилось  ей, что  это же  существо  могло  быть  тем  сильным,  храбрым
  мужчиной,  образцом  сыновей  и людей, которым он был теперь, судя по  этому
  письму.
       --  Что  за  штиль,  как  он описывает  мило!  --  говорила она,  читая
  описательную часть письма. -- И что за душа!  Об себе  ничего...  ничего!  О
  каком-то Денисове, а сам,  верно,  храбрее их всех. Ничего не пишет о  своих
  страданиях. Что за сердце! Как я узнаю его!  И как вспомнил всех!  Никого не
  забыл. Я всегда,  всегда  говорила,  еще когда  он вот какой  был,  я всегда
  говорила...
       Более  недели  готовились, писались  брульоны  и переписывались  набело
  письма к  Николушке от всего дома; под  наблюдением графини и  заботливостью
  графа  собирались нужные вещицы и деньги  для обмундирования  и  обзаведения
  вновь произведенного офицера. Анна Михайловна,  практическая женщина, сумела
  устроить  себе и своему  сыну  протекцию в  армии даже  и для переписки. Она
  имела случай посылать свои письма  к  великому  князю Константину Павловичу,
  который  командовал гвардией. Ростовы предполагали,  что русская гвардия  за
  границей,  есть совершенно-определительный адрес, и  что ежели письмо дойдет
  до  великого князя, командовавшего гвардией,  то нет  причины,  чтобы оно не
  дошло  до  Павлоградского полка, который  должен быть там  же  поблизости; и
  потому решено было отослать письма и  деньги через  курьера великого князя к
  Борису, и Борис  уже  должен был доставить  их  к Николушке. Письма  были от
  старого графа, от графини, от  Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец,
  6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.
  
  
  
VII.

  
       12-го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая лагерем  около Ольмюца,
  готовилась  к  следующему  дню на  смотр  двух  императоров  --  русского  и
  австрийского.  Гвардия,  только  что подошедшая из России, ночевала в  15-ти
  верстах  от Ольмюца  и  на другой день прямо  на смотр, к 10-ти часам  утра,
  вступала на ольмюцкое поле.
       Николай  Ростов в этот день получил от Бориса записку, извещавшую  его,
  что  Измайловский  полк ночует в  15-ти  верстах не доходя Ольмюца, и что он
  ждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были особенно нужны Ростову
  теперь, когда, вернувшись из  похода, войска остановились  под  Ольмюцом,  и
  хорошо снабженные  маркитанты и  австрийские  жиды, предлагая  всякого  рода
  соблазны, наполняли лагерь. У павлоградцев  шли пиры за пирами, празднования
  полученных за  поход  наград и  поездки  в  Ольмюц к  вновь  прибывшей  туда
  Каролине Венгерке, открывшей там трактир с женской прислугой. Ростов недавно
  отпраздновал свое  вышедшее производство  в корнеты,  купил Бедуина,  лошадь
  Денисова, и  был  кругом должен  товарищам  и маркитантам.  Получив  записку
  Бориса, Ростов с  товарищем  поехал до  Ольмюца, там пообедал, выпил бутылку
  вина и один поехал в  гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.
  Ростов  еще  не  успел обмундироваться.  На  нем была  затасканная юнкерская
  куртка  с  солдатским крестом, такие же, подбитые затертой  кожей, рейтузы и
  офицерская с  темляком  сабля; лошадь,  на  которой он ехал,  была  донская,
  купленная походом у казака;  гусарская  измятая шапочка была  ухарски надета
  назад и набок.  Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал  о том, как
  он поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным  боевым
  гусарским видом.
       Гвардия  весь поход прошла, как на  гуляньи,  щеголяя своей чистотой  и
  дисциплиной.   Переходы  были  малые,  ранцы  везли  на  подводах,  офицерам
  австрийское начальство  готовило на всех переходах  прекрасные  обеды. Полки
  вступали  и выступали из городов  с  музыкой, и весь  поход  (чем  гордились
  гвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, а офицеры  пешком
  на  своих  местах. Борис  все время похода  шел и стоял с Бергом, теперь уже
  ротным  командиром.  Берг,   во  время  похода  получив  роту,  успел  своей
  исполнительностью и аккуратностью  заслужить доверие  начальства  и  устроил
  весьма выгодно свои  экономические дела; Борис во  время похода сделал много
  знакомств   с   людьми,   которые   могли   быть  ему   полезными,  и  через
  рекомендательное письмо,  привезенное  им  от  Пьера,  познакомился с князем
  Андреем  Болконским,  через  которого он  надеялся получить  место  в  штабе
  главнокомандующего. Берг и  Борис,  чисто и аккуратно одетые, отдохнув после
  последнего дневного перехода, сидели  в чистой  отведенной им квартире перед
  круглым столом и  играли  в  шахматы.  Берг  держал  между  колен  курящуюся
  трубочку.  Борис, с свойственной  ему  аккуратностью,  белыми тонкими руками
  пирамидкой  уставлял  шашки, ожидая хода  Берга,  и  глядел на  лицо  своего
  партнера, видимо думая об игре, как он  и всегда думал только  о том, чем он
  был занят.
       -- Ну-ка, как вы из этого выйдете? -- сказал он.
       --  Будем стараться, --  отвечал Берг,  дотрогиваясь  до пешки  и опять
  опуская руку.
       В это время дверь отворилась.
       --  Вот  он,  наконец, --  закричал  Ростов.  --  И  Берг тут!  Ах  ты,
  петизанфан,  але  куше дормир, [49] -- закричал  он, повторяя слова
  няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.
       -- Батюшки! как ты  переменился! -- Борис встал  навстречу Ростову, но,
  вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие  шахматы  и хотел
  обнять  своего  друга,  но  Николай отсторонился  от  него. С тем  особенным
  чувством молодости, которая  боится битых дорог, хочет,  не подражая другим,
  по-новому, по-своему выражать свои чувства, только  бы не  так, как выражают
  это,  часто притворно,  старшие, Николай хотел  что-нибудь особенное сделать
  при свидании  с другом: он хотел  как-нибудь ущипнуть,  толкнуть  Бориса, но
  только  никак  не  поцеловаться,  как  это  делали все. Борис же,  напротив,
  спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
       Они  полгода  не видались почти; и в  том возрасте, когда молодые  люди
  делают первые шаги на пути жизни, оба  нашли друг в друге огромные перемены,
  совершенно новые отражения тех  обществ, в  которых  они сделали свои первые
  шаги жизни. Оба много переменились с своего последнего свидания и оба хотели
  поскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены.
       --  Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья,
  не то, что  мы  грешные, армейщина, --  говорил  Ростов с  новыми для Бориса
  баритонными  звуками в  голосе  и  армейскими  ухватками,  указывая на  свои
  забрызганные грязью рейтузы.
       Хозяйка-немка высунулась из двери на громкий голос Ростова.
       -- Что, хорошенькая? -- сказал он, подмигнув.
       -- Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, -- сказал Борис. -- А я тебя не
  ждал нынче, --  прибавил он.  -- Я  вчера, только  отдал тебе  записку через
  одного знакомого  адъютанта Кутузовского -- Болконского. Я не думал, что  он
  так скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже обстрелен? -- спросил Борис.
       Ростов,  не  отвечая,  тряхнул  по  солдатскому  Георгиевскому  кресту,
  висевшему  на  снурках  мундира,  и,  указывая  на  свою  подвязанную  руку,
  улыбаясь, взглянул на Берга.
       -- Как видишь, -- сказал он.
       -- Вот  как,  да, да! -- улыбаясь, сказал Борис, --  а мы  тоже славный
  поход сделали.  Ведь  ты  знаешь, его  высочество постоянно ехал  при  нашем
  полку, так что у нас были  все удобства и все выгоды. В Польше что за приемы
  были, что  за обеды, балы -- я не могу  тебе рассказать. И  цесаревич  очень
  милостив был ко всем нашим офицерам.
       И оба  приятеля  рассказывали друг  другу  --  один  о  своих гусарских
  кутежах и  боевой жизни,  другой о приятности и  выгодах службы под командою
  высокопоставленных лиц и т. п.
       -- О гвардия! -- сказал Ростов. -- А вот что, пошли-ка за вином.
       Борис поморщился.
       -- Ежели непременно хочешь, -- сказал он.
       И, подойдя к кровати,  из-под  чистых подушек достал  кошелек  и  велел
  принести вина.
       -- Да, и тебе отдать деньги и письмо, -- прибавил он.
       Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими руками
  на стол и стал читать. Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.
  Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
       -- Однако  денег  вам  порядочно прислали,  -- сказал  Берг,  глядя  на
  тяжелый,  вдавившийся  в  диван кошелек. --  Вот  мы так и жалованьем, граф,
  пробиваемся. Я вам скажу про себя...
       -- Вот что, Берг милый мой,  --  сказал Ростов, -- когда вы получите из
  дома письмо  и  встретитесь  с  своим человеком, у  которого  вам  захочется
  расспросить  про все,  и  я  буду  тут, я сейчас уйду, чтоб не  мешать  вам.
  Послушайте, уйдите,  пожалуйста,  куда-нибудь,  куда-нибудь...  к чорту!  --
  крикнул он и тотчас  же,  схватив его за  плечо и ласково глядя в его  лицо,
  видимо, стараясь смягчить  грубость своих слов, прибавил: -- вы  знаете,  не
  сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.
       --  Ах, помилуйте,  граф, я очень понимаю, --  сказал Берг,  вставая  и
  говоря в себя горловым голосом.
       -- Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, -- прибавил Борис.
       Берг  надел чистейший,  без  пятнушка и соринки, сюртучок,  взбил перед
  зеркалом  височки  кверху, как  носил  Александр Павлович, и,  убедившись по
  взгляду Ростова, что его сюртучок был  замечен, с  приятной улыбкой вышел из
  комнаты.
       -- Ах, какая я скотина, однако! -- проговорил Ростов, читая письмо.
       -- А что?
       -- Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
  Ах,  какая я свинья, -- повторил он, вдруг  покраснев.  -- Что же,  пошли за
  вином Гаврилу! Ну, ладно, хватим! -- сказал он...
       В  письмах  родных  было  вложено  еще  рекомендательное письмо к князю
  Багратиону,  которое,  по совету Анны  Михайловны,  через  знакомых  достала
  старая  графиня  и  посылала  сыну, прося его  снести  по  назначению  и  им
  воспользоваться.
       --  Вот  глупости! Очень мне нужно, -- сказал Ростов, бросая письмо под
  стол.
       -- Зачем ты это бросил? -- спросил Борис.
       -- Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
       -- Как чорта ли в письме? -- поднимая и читая надпись, сказал Борис. --
  Письмо это очень нужное для тебя.
       -- Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
       -- Отчего же? -- спросил Борис.
       -- Лакейская должность!
       --  Ты все такой  же  мечтатель, я вижу,  --  покачивая головой, сказал
  Борис.
       -- А ты все  такой же дипломат. Ну, да  не в том дело... Ну, ты что? --
  спросил Ростов.
       -- Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но  признаюсь, желал бы я
  очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.
       -- Зачем?
       -- Затем, что,  уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться
  делать, коль возможно, блестящую карьеру.
       -- Да, вот как! -- сказал Ростов, видимо думая о другом.
       Он  пристально и вопросительно  смотрел в  глаза своему  другу,  видимо
  тщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.
       Старик Гаврило принес вино.
       -- Не послать ли теперь за  Альфонс  Карлычем? --  сказал Борис.  -- Он
  выпьет с тобою, а я не могу.
       -- Пошли, пошли! Ну, что эта немчура?  -- сказал Ростов с презрительной
  улыбкой.
       --  Он  очень,  очень  хороший, честный  и  приятный человек, -- сказал
  Борис.
       Ростов пристально еще  раз  посмотрел  в  глаза Борису и вздохнул. Берг
  вернулся,  и  за бутылкой  вина  разговор  между  тремя офицерами  оживился.
  Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе,  о том,  как их  чествовали в
  России,  Польше  и  за  границей.  Рассказывали  о  словах  и  поступках  их
  командира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, как
  и  обыкновенно,  молчал,  когда  дело касалось не  лично  его, но по  случаю
  анекдотов о вспыльчивости великого  князя  с  наслаждением  рассказал, как в
  Галиции ему удалось говорить с великим  князем,  когда он объезжал  полки  и
  гневался  за  неправильность  движения.  С   приятной  улыбкой  на  лице  он
  рассказал, как великий князь, очень разгневанный, подъехав к нему, закричал:
  "Арнауты!"  (Арнауты  -- была  любимая поговорка цесаревича,  когда он был в
  гневе) и потребовал ротного командира.
       -- Поверите ли, граф, я ничего не  испугался, потому что я знал,  что я
  прав. Я,  знаете, граф, не хвалясь,  могу  сказать,  что я приказы по  полку
  наизусть знаю и устав  тоже знаю,  как Отче наш на небесех. Поэтому, граф, у
  меня по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Берг
  привстал  и  представил  в  лицах,  как  он  с   рукой  к  козырьку  явился.
  Действительно,  трудно  было  изобразить  в  лице   более  почтительности  и
  самодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не
  на  живот, а на смерть, как  говорится; и "Арнауты", и черти, и в Сибирь, --
  говорил Берг, проницательно улыбаясь. -- Я знаю, что я прав, и потому молчу:
  не так ли, граф? "Что, ты немой, что ли?" он закричал. Я все молчу. Что ж вы
  думаете,  граф? На другой  день  и  в  приказе  не было: вот  что значит  не
  потеряться.  Так-то,  граф, --  говорил  Берг,  закуривая  трубку  и  пуская
  колечки.
       -- Да, это славно, -- улыбаясь, сказал Ростов.
       Но  Борис, заметив, что Ростов сбирался  посмеяться над Бергом, искусно
  отклонил разговор. Он  попросил  Ростова  рассказать  о  том, как  и где  он
  получил рану. Ростову это было  приятно, и он  начал рассказывать, во  время
  рассказа все более и  более одушевляясь.  Он рассказал им свое Шенграбенское
  дело совершенно так, как обыкновенно рассказывают про сражения участвовавшие
  в них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно было, так, как они слыхали
  от других рассказчиков,  так, как красивее было  рассказывать, но совершенно
  не так,  как  оно было. Ростов  был правдивый молодой человек, он ни  за что
  умышленно  не  сказал  бы  неправды.  Он  начал  рассказывать  с  намерением
  рассказать все,  как оно точно было, но незаметно,  невольно и неизбежно для
  себя  перешел  в  неправду.  Ежели бы он  рассказал правду этим  слушателям,
  которые, как и  он  сам,  слышали  уже  множество  раз  рассказы об атаках и
  составили себе определенное понятие  о том, что такое была атака,  и ожидали
  точно такого  же рассказа, -- или бы они не поверили ему, или, что еще хуже,
  подумали бы,  что Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того,
  что случается  обыкновенно с рассказчиками кавалерийских  атак. Не мог он им
  рассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку
  и изо  всех сил  побежал  в  лес  от француза. Кроме того,  для  того  чтобы
  рассказать  все,  как  было,  надо  было  сделать усилие  над  собой,  чтобы
  рассказать только то,  что было. Рассказать  правду очень  трудно; и молодые
  люди  редко на это способны. Они ждали рассказа о  том, как горел он весь  в
  огне, сам себя  не помня, как буря, налетал  на  каре; как врубался в  него,
  рубил  направо  и  налево;  как  сабля  отведала  мяса,  и  как  он  падал в
  изнеможении, и тому подобное. И он рассказал им все это.
       В  середине  его  рассказа,  в  то время как он говорил: "ты не  можешь
  представить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки", в
  комнату  вошел князь Андрей  Болконский,  которого ждал Борис. Князь Андрей,
  любивший покровительственные отношения к молодым  людям, польщенный тем, что
  к нему  обращались за протекцией, и хорошо  расположенный к Борису,  который
  умел  ему понравиться накануне, желал  исполнить желание молодого  человека.
  Присланный  с  бумагами  от  Кутузова к  цесаревичу,  он  зашел  к  молодому
  человеку,   надеясь  застать  его   одного.  Войдя   в   комнату   и  увидав
  рассказывающего  военные  похождения армейского гусара (сорт людей,  которых
  терпеть не мог князь  Андрей),  он  ласково  улыбнулся  Борису,  поморщился,
  прищурился на Ростова и, слегка поклонившись, устало и лениво сел  на диван.
  Ему неприятно было, что  он попал  в дурное общество. Ростов вспыхнул, поняв
  это.  Но  это  было  ему  все равно:  это был чужой человек. Но, взглянув на
  Бориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара. Несмотря
  на неприятный  насмешливый тон  князя  Андрея, несмотря на общее  презрение,
  которое  с своей  армейской боевой  точки зрения  имел  Ростов ко всем  этим
  штабным  адъютантикам, к которым,  очевидно, причислялся  и вошедший, Ростов
  почувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.  Борис  спросил, какие
  новости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?
       --  Вероятно,  пойдут  вперед,  --  видимо,  не  желая при  посторонних
  говорить более, отвечал Болконский.
       Берг воспользовался  случаем  спросить с особенною учтивостию, будут ли
  выдавать  теперь,  как слышно  было,  удвоенное  фуражное  армейским  ротным
  командирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал,  что он не может судить о
  столь важных государственных распоряжениях, и Берг радостно рассмеялся.
       --  Об вашем деле, --  обратился  князь Андрей опять  к Борису,  --  мы
  поговорим  после, и  он оглянулся на Ростова. --  Вы приходите ко  мне после
  смотра, мы все сделаем, что можно будет.
       И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детского
  непреодолимого  конфуза,  переходящего  в озлобление,  он  и  не  удостоивал
  заметить, и сказал:
       -- Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там?
       -- Я был там,  -- с озлоблением сказал Ростов, как будто  бы этим желая
  оскорбить адъютанта.
       Болконский заметил  состояние гусара,  и оно ему показалось забавно. Он
  слегка-презрительно улыбнулся.
       -- Да! много теперь рассказов про это дело!
       --  Да,  рассказов,  --  громко заговорил  Ростов,  вдруг  сделавшимися
  бешеными  глазами глядя то на  Бориса, то на  Болконского,  -- да, рассказов
  много,  но  наши  рассказы --  рассказы  тех,  которые  были  в  самом  огне
  неприятеля, наши рассказы имеют вес,  а не рассказы тех штабных  молодчиков,
  которые получают награды, ничего не делая.
       --  К которым,  вы  предполагаете,  что я  принадлежу?  --  спокойно  и
  особенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.
       Странное чувство озлобления и вместе с тем уважения  к спокойствию этой
  фигуры соединялось в это время в душе Ростова.
       -- Я говорю не про вас, -- сказал он, -- я вас не знаю и, признаюсь, не
  желаю знать. Я говорю вообще про штабных.
       -- А я вам вот что скажу, -- с  спокойною властию в голосе перебил  его
  князь Андрей. -- Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что
  это очень легко сделать, ежели  вы не  будете иметь достаточного  уважения к
  самому себе; но  согласитесь, что и  время  и  место  весьма дурно для этого
  выбраны. На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, а
  кроме  того,  Друбецкой,  который  говорит,  что  он  ваш  старый  приятель,
  нисколько  не  виноват  в  том, что  моя физиономия  имела несчастие вам  не
  понравиться. Впрочем, --  сказал он,  вставая, -- вы знаете  мою  фамилию  и
  знаете, где найти меня; но не  забудьте,  -- прибавил он, -- что я не считаю
  нисколько ни  себя,  ни вас  оскорбленным, и  мой совет, как человека старше
  вас,  оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после  смотра, я жду
  вас, Друбецкой;  до свидания, -- заключил князь Андрей и вышел, поклонившись
  обоим.
       Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда,  когда он
  уже  вышел. И еще более был он сердит за то, что забыл  сказать  это. Ростов
  сейчас же  велел подать свою лошадь и, сухо простившись с  Борисом, поехал к
  себе. Ехать ли  ему завтра  в  главную  квартиру и вызвать этого ломающегося
  адъютанта  или, в самом  деле,  оставить  это дело так? был вопрос,  который
  мучил  его всю дорогу. То он  с злобой думал о том, с каким бы удовольствием
  он  увидал  испуг этого  маленького, слабого  и гордого  человечка  под  его
  пистолетом, то  он с удивлением  чувствовал, что  из  всех людей, которых он
  знал,  никого  бы  он  столько  не  желал  иметь  своим  другом,  как  этого
  ненавидимого им адъютантика.
  
  
VIII.

  
       На  другой  день свидания  Бориса с  Ростовым  был смотр австрийских  и
  русских войск, как свежих, пришедших из России, так и тех, которые вернулись
  из  похода с  Кутузовым. Оба императора, русский с наследником цесаревичем и
  австрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.
       С раннего утра начали двигаться щегольски вычищенные и убранные войска,
  выстраиваясь на поле  перед  крепостью. То  двигались тысячи ног  и штыков с
  развевавшимися   знаменами    и   по   команде   офицеров   останавливались,
  заворачивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехоты
  в других мундирах; то мерным  топотом и бряцанием звучала нарядная кавалерия
  в синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, на
  вороных,  рыжих,  серых лошадях;  то,  растягиваясь  с  своим медным  звуком
  подрагивающих  на лафетах,  вычищенных,  блестящих пушек  и с своим  запахом
  пальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия и  расставлялась  на
  назначенных  местах.  Не  только  генералы  в  полной  парадной   форме,   с
  перетянутыми донельзя  толстыми  и тонкими талиями и красневшими, подпертыми
  воротниками,  шеями,  в шарфах  и всех  орденах;  не  только  припомаженные,
  расфранченные офицеры, но  каждый  солдат,  -- с свежим, вымытым и  выбритым
  лицом  и  до  последней  возможности  блеска  вычищенной аммуницией,  каждая
  лошадь, выхоленная так, что, как атлас, светилась на ней шерсть  и волосок к
  волоску  лежала примоченная  гривка,  -- все  чувствовали,  что  совершается
  что-то  нешуточное, значительное  и  торжественное. Каждый  генерал и солдат
  чувствовали свое  ничтожество, сознавая себя песчинкой в  этом море людей, и
  вместе  чувствовали  свое  могущество,  сознавая себя частью этого огромного
  целого.
       С раннего утра начались напряженные хлопоты и усилия, и  в 10 часов все
  пришло в  требуемый  порядок.  На огромном поле стали  ряды. Армия вся  была
  вытянута в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.
       Между каждым рядом войск была  как  бы улица. Резко отделялись одна  от
  другой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом  фланге
  в  передней линии  стояли  павлоградцы), пришедшие  из  России  армейские  и
  гвардейские полки и австрийское войско. Но  все стояли  под  одну линию, под
  одним начальством и в одинаковом порядке.
       Как  ветер  по  листьям  пронесся  взволнованный  шопот: "едут!  едут!"
  Послышались  испуганные  голоса,  и  по всем  войскам пробежала волна  суеты
  последних приготовлений.
       Впереди  от Ольмюца показалась подвигавшаяся группа. И  в это же время,
  хотя день был  безветренный,  легкая  струя ветра  пробежала по армии и чуть
  заколебала флюгера  пик  и распущенные знамена, затрепавшиеся о свои древки.
  Казалось,  сама  армия  этим легким  движением  выражала  свою  радость  при
  приближении государей. Послышался один голос: "Смирно!" Потом, как петухи на
  заре, повторились голоса в разных концах. И все затихло.
       В  мертвой  тишине  слышался  топот   только  лошадей.  То  была  свита
  императоров. Государи подъехали к флангу  и раздались звуки трубачей первого
  кавалерийского  полка,  игравшие  генерал-марш.  Казалось,  не  трубачи  это
  играли, а сама армия, радуясь приближению государя, естественно издавала эти
  звуки. Из-за этих звуков  отчетливо послышался один молодой,  ласковый голос
  императора  Александра. Он сказал приветствие, и первый  полк гаркнул: Урра!
  так  оглушительно,  продолжительно,   радостно,  что  сами  люди  ужаснулись
  численности и силе той громады, которую они составляли.
       Ростов,  стоя  в  первых рядах  Кутузовской армии,  к которой к  первой
  подъехал государь,  испытывал  то же чувство, какое испытывал каждый человек
  этой  армии,   --  чувство  самозабвения,  гордого   сознания  могущества  и
  страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.
       Он чувствовал,  что  от одного слова этого человека зависело  то, чтобы
  вся громада эта  (и он, связанный  с ней,  -- ничтожная песчинка) пошла бы в
  огонь и в воду,  на преступление,  на смерть или на  величайшее геройство, и
  потому-то  он  не  мог  не  трепетать  и   не   замирать   при  виде   этого
  приближающегося слова.
       -- Урра! Урра! Урра! -- гремело  со всех сторон, и один полк за  другим
  принимал государя звуками генерал-марша; потом Урра!... генерал-марш и опять
  Урра! и Урра!! которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный
  гул.
       Пока не подъезжал  еще  государь,  каждый полк в  своей безмолвности  и
  неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь,
  полк оживлялся и  гремел, присоединяясь к реву всей  той линии,  которую уже
  проехал  государь. При  страшном, оглушительном  звуке этих голосов, посреди
  масс  войска,  неподвижных,  как  бы окаменевших  в своих четвероугольниках,
  небрежно,  но  симметрично  и,  главное,  свободно двигались сотни всадников
  свиты и впереди их два человека  --  императоры. На них-то безраздельно было
  сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.
       Красивый, молодой  император Александр,  в конно-гвардейском мундире, в
  треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромким
  голосом привлекал всю силу внимания.
       Ростов стоял недалеко  от  трубачей  и  издалека своими зоркими глазами
  узнал  государя и следил за его приближением.  Когда государь приблизился на
  расстояние 20-ти шагов  и  Николай  ясно,  до всех подробностей,  рассмотрел
  прекрасное,  молодое  и  счастливое  лицо  императора,  он  испытал  чувство
  нежности и восторга, подобного  которому он еще  не испытывал. Все -- всякая
  черта, всякое движение -- казалось ему прелестно в государе.
       Остановившись  против  Павлоградского  полка,  государь  сказал  что-то
  по-французски австрийскому императору и улыбнулся.
       Увидав эту улыбку,  Ростов сам невольно начал улыбаться  и почувствовал
  еще  сильнейший  прилив  любви  к  своему государю.  Ему  хотелось  выказать
  чем-нибудь  свою любовь  к государю. Он  знал,  что это  невозможно,  и  ему
  хотелось плакать.
       Государь вызвал полкового командира и сказал ему несколько слов.
       "Боже мой! что бы со мной было,  ежели бы ко мне обратился государь! --
  думал Ростов: -- я бы умер от счастия".
       Государь обратился и к офицерам:
       --  Всех,  господа  (каждое слово слышалось Ростову, как звук  с неба),
  благодарю от всей души.
       Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего царя!
       -- Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
       "Только умереть, умереть за него!" думал Ростов.
       Государь  еще сказал  что-то,  чего  не  расслышал  Ростов, и  солдаты,
  надсаживая  свои груди, закричали: Урра! Ростов закричал тоже, пригнувшись к
  седлу, что  было  его  сил,  желая повредить  себе этим криком, только чтобы
  выразить вполне свой восторг к государю.
       Государь  постоял  несколько секунд  против гусар,  как будто  он был в
  нерешимости.
       "Как  мог быть в нерешимости государь?" подумал  Ростов, а потом даже и
  эта нерешительность показалась Ростову величественной и обворожительной, как
  и все, что делал государь.
       Нерешительность государя продолжалась одно мгновение. Нога  государя, с
  узким, острым носком сапога,  как  носили  в  то  время, дотронулась до паха
  энглизированной гнедой кобылы,  на которой  он ехал;  рука  государя в белой
  перчатке     подобрала     поводья,     он      тронулся,      сопутствуемый
  беспорядочно-заколыхавшимся  морем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал  он,
  останавливаясь у других полков, и, наконец, только белый плюмаж его виднелся
  Ростову из-за свиты, окружавшей императоров.
       В числе господ свиты  Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенно
  сидящего  на  лошади.  Ростову  вспомнилась его  вчерашняя  ссора  с  ним  и
  представился вопрос, следует -- или не следует вызывать его. "Разумеется, не
  следует, -- подумал теперь Ростов... -- И стоит ли думать и говорить про это
  в  такую  минуту,  как  теперь?  В  минуту такого  чувства любви, восторга и
  самоотвержения, что  значат  все наши ссоры и  обиды!?  Я  всех люблю,  всем
  прощаю теперь", думал Ростов.
       Когда государь объехал почти все полки, войска стали проходить мимо его
  церемониальным  маршем, и  Ростов  на  вновь купленном  у  Денисова  Бедуине
  проехал в  замке своего эскадрона, т.  е.  один и  совершенно на виду  перед
  государем.
       Не  доезжая государя,  Ростов, отличный ездок,  два  раза  всадил шпоры
  своему Бедуину и довел его  счастливо  до того бешеного аллюра рыси, которою
  хаживал разгоряченный  Бедуин.  Подогнув пенящуюся  морду к  груди,  отделив
  хвост и как будто летя на воздухе  и не касаясь до земли, грациозно и высоко
  вскидывая  и  переменяя ноги,  Бедуин, тоже  чувствовавший  на  себе  взгляд
  государя, прошел превосходно.
       Сам  Ростов, завалив назад  ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним
  куском с лошадью, с  нахмуренным, но блаженным  лицом, чортом,  как  говорил
  Денисов, проехал мимо государя.
       -- Молодцы павлоградцы! -- проговорил государь.
       "Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситься
  в огонь", подумал Ростов.
       Когда  смотр  кончился, офицеры, вновь пришедшие  и Кутузовские,  стали
  сходиться  группами  и  начали  разговоры  о наградах, об  австрийцах  и  их
  мундирах, об их фронте, о Бонапарте и о  том, как ему плохо придется теперь,
  особенно когда подойдет еще корпус Эссена, и Пруссия примет нашу сторону.
       Но  более  всего  во  всех  кружках  говорили  о  государе  Александре,
  передавали каждое его слово, движение и восторгались им.
       Все  только одного желали:  под предводительством государя  скорее итти
  против неприятеля. Под командою самого государя нельзя было не победить кого
  бы то ни было, так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.
       Все после  смотра были уверены в победе больше, чем бы могли быть после
  двух выигранных сражений.
  
  
IX.

  
       На  другой  день  после  смотра  Борис,  одевшись  в  лучший  мундир  и
  напутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища Берга, поехал в Ольмюц к
  Болконскому,  желая  воспользоваться  его  лаской и устроить себе  наилучшее
  положение, в особенности положение адъютанта при важном лице, казавшееся ему
  особенно-заманчивым  в армии. "Хорошо  Ростову, которому  отец  присылает по
  10-ти тысяч, рассуждать о том, как он никому не хочет  кланяться и ни к кому
  не  пойдет в  лакеи;  но мне, ничего не имеющему, кроме  своей головы,  надо
  сделать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться ими".
       В Ольмюце он не застал в  этот день князя Андрея. Но  вид Ольмюца,  где
  стояла  главная квартира,  дипломатический корпус  и жили оба  императора  с
  своими свитами -- придворных, приближенных, только больше усилил его желание
  принадлежать к этому верховному миру.
       Он никого  не знал,  и, несмотря на его щегольской гвардейский  мундир,
  все  эти высшие люди, сновавшие по улицам, в щегольских  экипажах, плюмажах,
  лентах и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так неизмеримо выше
  его, гвардейского офицерика, что не только не хотели, но и не могли признать
  его существование. В  помещении главнокомандующего Кутузова, где  он спросил
  Болконского,  все эти  адъютанты  и даже денщики смотрели на  него так,  как
  будто  желали внушить ему,  что таких,  как  он, офицеров  очень много  сюда
  шляется и  что они все  уже  очень  надоели.  Несмотря на  это,  или  скорее
  вследствие  этого, на другой день, 15 числа, он  после  обеда опять поехал в
  Ольмюц  и,  войдя в  дом, занимаемый Кутузовым,  спросил  Болконского. Князь
  Андрей был  дома,  и Бориса провели в  большую  залу, в  которой,  вероятно,
  прежде  танцовали, а теперь стояли пять кроватей, разнородная  мебель: стол,
  стулья и клавикорды. Один адъютант,  ближе  к  двери,  в  персидском халате,
  сидел  за  столом  и  писал. Другой, красный, толстый  Несвицкий,  лежал  на
  постели, подложив  руки  под  голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.
  Третий  играл  на  клавикордах  венский  вальс,   четвертый  лежал  на  этих
  клавикордах  и  подпевал ему.  Болконского не было.  Никто из  этих  господ,
  заметив  Бориса, не  изменил  своего  положения.  Тот, который  писал,  и  к
  которому обратился  Борис, досадливо обернулся и сказал ему, что  Болконский
  дежурный, и чтобы  он шел налево в дверь,  в приемную, коли ему нужно видеть
  его. Борис поблагодарил  и пошел в приемную. В  приемной было человек десять
  офицеров и генералов.
       В то время, как взошел  Борис, князь Андрей, презрительно  прищурившись
  (с тем особенным видом учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли бы
  не моя  обязанность, я бы  минуты  с вами не стал разговаривать), выслушивал
  старого русского генерала в  орденах, который почти на цыпочках, на вытяжке,
  с солдатским  подобострастным  выражением багрового  лица что-то  докладывал
  князю Андрею.
       --  Очень  хорошо,  извольте  подождать,  --  сказал  он  генералу  тем
  французским  выговором по-русски,  которым он говорил, когда  хотел говорить
  презрительно,  и, заметив Бориса,  не  обращаясь более к генералу (который с
  мольбою  бегал  за ним, прося  еще что-то выслушать), князь Андрей с веселой
  улыбкой, кивая ему, обратился к Борису.
       Борис  в эту минуту уже ясно  понял то, что он предвидел прежде, именно
  то,  что в армии, кроме той субординации и дисциплины, которая была написана
  в  уставе,  и  которую  знали  в  полку,  и  он  знал,  была  другая,  более
  существенная  субординация,   та,  которая  заставляла  этого  затянутого  с
  багровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князь
  Андрей  для  своего  удовольствия  находил  более  удобным  разговаривать  с
  прапорщиком Друбецким. Больше чем  когда-нибудь Борис решился служить впредь
  не  по той писанной в уставе, а по этой  неписанной субординации. Он  теперь
  чувствовал,  что  только  вследствие  того,  что  он был  рекомендован князю
  Андрею,  он  уже стал  сразу  выше генерала, который  в  других  случаях, во
  фронте, мог уничтожить его, гвардейского прапорщика.  Князь Андрей подошел к
  нему и взял за руку.
       -- Очень жаль, что вчера вы не застали  меня. Я целый день провозился с
  немцами.  Ездили  с  Вейротером поверять диспозицию. Как  немцы возьмутся за
  аккуратность -- конца нет!
       Борис улыбнулся, как будто он понимал то,  о чем, как об общеизвестном,
  намекал князь Андрей.  Но  он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и даже
  слово диспозиция.
       -- Ну что, мой милый, все в адъютанты хотите?  Я об вас подумал за  это
  время.
       -- Да, я думал, -- невольно отчего-то краснея, сказал Борис, -- просить
  главнокомандующего; к нему  было письмо  обо  мне от князя Курагина; я хотел
  просить только потому, -- прибавил он, как бы извиняясь, что, боюсь, гвардия
  не будет в деле.
       -- Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, -- сказал князь  Андрей, --
  только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.
       В то время как  князь Андрей  ходил докладывать про багрового генерала,
  генерал этот,  видимо, не  разделявший  понятий Бориса о выгодах  неписанной
  субординации,  так уперся  глазами в  дерзкого прапорщика,  помешавшего  ему
  договорить  с  адъютантом,  что Борису  стало  неловко. Он  отвернулся  и  с
  нетерпением   ожидал,   когда   возвратится   князь   Андрей   из   кабинета
  главнокомандующего.
       -- Вот что, мой милый, я думал о вас, -- сказал князь Андрей, когда они
  прошли  в большую  залу с клавикордами.  -- К главнокомандующему  вам ходить
  нечего,  --  говорил князь  Андрей, --  он  наговорит  вам кучу любезностей,
  скажет, чтобы  приходили к нему  обедать  ("это было бы еще не так плохо для
  службы по той субординации",  подумал Борис), но из  этого дальше ничего  не
  выйдет;  нас, адъютантов  и ординарцев, скоро будет батальон. Но  вот что мы
  сделаем:  у  меня  есть  хороший  приятель,  генерал-адъютант  и  прекрасный
  человек, князь Долгоруков; и хотя вы  этого  можете не знать, но дело в том,
  что теперь Кутузов  с его штабом и мы все ровно ничего не значим: все теперь
  сосредоточивается  у государя;  так  вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и
  надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет
  ли  он  возможным  пристроить вас при себе,  или где-нибудь  там, поближе .к
  солнцу.
       Князь  Андрей   всегда   особенно  оживлялся,  когда  ему   приходилось
  руководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогом
  этой  помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы  для себя,
  он  находился вблизи той среды, которая давала  успех и  которая притягивала
  его  к  себе.  Он весьма  охотно взялся  за Бориса  и  пошел с ним  к  князю
  Долгорукову.
       Было  уже  поздно   вечером,  когда  они  взошли  в  Ольмюцкий  дворец,
  занимаемый императорами и их приближенными.
       В этот самый день был военный совет,  на  котором участвовали все члены
  гофкригсрата  и оба императора. На совете, в противность мнения  стариков --
  Кутузова и  князя  Шварцернберга, было решено  немедленно  наступать и  дать
  генеральное  сражение Бонапарту. Военный  совет  только  что кончился, когда
  князь  Андрей,  сопутствуемый  Борисом,  пришел  во  дворец отыскивать князя
  Долгорукова.  Еще   все  лица  главной  квартиры   находились  под  обаянием
  сегодняшнего,  победоносного  для партии  молодых,  военного совета.  Голоса
  медлителей, советовавших  ожидать  еще чего-то не  наступая, так  единодушно
  были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными  доказательствами выгод
  наступления,  что то, о  чем толковалось  в совете,  будущее сражение и, без
  сомнения, победа, казались уже не будущим,  а  прошедшим. Все выгоды были на
  нашей стороне. Огромные силы, без  сомнения,  превосходившие силы Наполеона,
  были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и
  рвались в  дело;  стратегический пункт, на  котором приходилось действовать,
  был  до  малейших  подробностей  известен  австрийскому  генералу Вейротеру,
  руководившему  войска   (как  бы  счастливая  случайность  сделала  то,  что
  австрийские войска в  прошлом году были на маневрах  именно на тех полях, на
  которых теперь предстояло сразиться  с французом); до малейших  подробностей
  была  известна  и передана на  картах  предлежащая местность,  и  Бонапарте,
  видимо, ослабленный, ничего не предпринимал.
       Долгоруков,  один из самых горячих сторонников наступления, только  что
  вернулся  из совета, усталый, измученный, но оживленный и  гордый одержанной
  победой. Князь Андрей представил  покровительствуемого им офицера, но  князь
  Долгоруков,  учтиво  и крепко  пожав ему руку,  ничего не  сказал Борису  и,
  очевидно не в  силах  удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнее
  всего занимали его в эту минуту, по-французски обратился к князю Андрею.
       --  Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!  Дай Бог  только, чтобы
  то, которое будет следствием его, было бы столь  же победоносно. Однако, мой
  милый, -- говорил он отрывочно и  оживленно,  -- я должен признать свою вину
  перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.  Что за точность, что за
  подробность, что за знание местности, что за  предвидение всех возможностей,
  всех  условий,  всех малейших  подробностей!  Нет,  мой  милый, выгодней тех
  условий, в которых мы находимся, нельзя ничего  нарочно выдумать. Соединение
  австрийской отчетливости с русской храбростию -- чего ж вы хотите еще?
       -- Так наступление окончательно решено? -- сказал Болконский.
       -- И  знаете ли,  мой  милый,  мне кажется,  что  решительно Буонапарте
  потерял  свою  латынь. Вы  знаете,  что  нынче получено  от  него  письмо  к
  императору. -- Долгоруков улыбнулся значительно.
       -- Вот как! Что ж он пишет? -- спросил Болконский.
       --  Что  он  может  писать?  Традиридира и  т.  п.,  все только с целью
  выиграть  время.  Я  вам говорю, что  он у нас  в  руках; это верно!  Но что
  забавнее всего, --  сказал  он, вдруг добродушно засмеявшись, -- это то, что
  никак  не могли придумать,  как ему адресовать ответ? Ежели не консулу, само
  собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
       -- Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть
  генералом Буонапарте, есть разница, -- сказал Болконский.
       -- В том-то и дело, -- смеясь  и перебивая,  быстро говорил Долгоруков.
  --  Вы знаете  Билибина,  он очень  умный человек, он предлагал  адресовать:
  "узурпатору и врагу человеческого рода".
       Долгоруков весело захохотал.
       -- Не более того? -- заметил Болконский.
       -- Но  все-таки Билибин  нашел  серьезный титул  адреса. И остроумный и
  умный человек.
       -- Как же?
       --  Главе  французского  правительства,   au  chef   du  gouverienement
  fran?ais, -- серьезно и с  удовольствием сказал князь Долгоруков.  --
  Не правда ли, что хорошо?
       -- Хорошо, но очень не понравится ему, -- заметил Болконский.
       --  О,  и  очень! Мой  брат знает  его: он  не  раз обедал  у  него,  у
  теперешнего императора, в  Париже  и говорил  мне,  что он  не  видал  более
  утонченного и хитрого дипломата:  знаете, соединение французской ловкости  и
  итальянского актерства?  Вы знаете  его  анекдоты с графом Марковым?  Только
  один  граф Марков  умел  с  ним  обращаться. Вы знаете  историю платка?  Это
  прелесть!
       И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Борису, то к  князю Андрею,
  рассказал,  как Бонапарт, желая испытать Маркова, нашего посланника, нарочно
  уронил  перед  ним  платок и  остановился,  глядя на него, ожидая, вероятно,
  услуги от Маркова и  как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднял
  свой, не поднимая платка Бонапарта.
       -- Charmant, [50] -- сказал Болконский, --  но вот что, князь,
  я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Видите ли что?...
       Но князь Андрей не  успел  докончить,  как в  комнату  вошел  адъютант,
  который звал князя Долгорукова к императору.
       -- Ах,  какая досада! -- сказал Долгоруков, поспешно вставая и  пожимая
  руки  князя Андрея и Бориса. -- Вы знаете, я  очень рад сделать все,  что от
  меня зависит, и для вас и для этого  милого молодого человека. -- Он еще раз
  пожал руку  Бориса  с  выражением  добродушного,  искреннего  и  оживленного
  легкомыслия. -- Но вы видите... до другого раза!
       Бориса волновала мысль  о  той близости к высшей власти, в которой он в
  эту минуту  чувствовал себя. Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми
  пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых
  он в своем полку чувствовал  себя  маленькою, покорною и  ничтожной" частью.
  Они вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и встретили выходившего (из
  той двери  комнаты государя, в которую вошел Долгоруков) невысокого человека
  в  штатском  платье,  с  умным лицом  и  резкой  чертой выставленной  вперед
  челюсти,  которая,  не  портя   его,  придавала  ему  особенную  живость   и
  изворотливость  выражения.   Этот  невысокий  человек  кивнул,  как  своему,
  Долгорукому и пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея,
  идя  прямо  на него и видимо, ожидая,  чтобы князь Андрей поклонился ему или
  дал дорогу.  Князь  Андрей  не  сделал  ни  того,  ни  другого;  в лице  его
  выразилась злоба, и молодой человек, отвернувшись, прошел стороной коридора.
       -- Кто это? -- спросил Борис.
       -- Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших  мне людей. Это
  министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.
       -- Вот  эти  люди, --  сказал Болконский со вздохом, который он не  мог
  подавить, в  то время как они выходили из дворца,  -- вот эти-то люди решают
  судьбы народов.
       На  другой день войска выступили в  поход, и Борис  не успел до  самого
  Аустерлицкого сражения побывать ни у Болконского, ни у Долгорукова и остался
  еще на время в Измайловском полку.
       X.
  
       На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай  Ростов, и
  который  был  в  отряде князя Багратиона,  двинулся с  ночлега  в дело,  как
  говорили, и,  пройдя около версты  позади других  колонн,  был остановлен на
  большой дороге. Ростов видел,  как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и  2-й
  эскадрон  гусар,  пехотные  батальоны  с  артиллерией  и  проехали  генералы
  Багратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, который он, как  и прежде,
  испытывал  перед  делом;  вся  внутренняя  борьба,  посредством  которой  он
  преодолевал этот страх; все его мечтания о том, как он по-гусарски отличится
  в этом деле, -- пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай
  Ростов скучно и тоскливо провел этот день. В 9-м часу утра он услыхал пальбу
  впереди себя, крики ура, видел привозимых назад раненых (их было немного) и,
  наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый отряд французских
  кавалеристов.  Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое,
  но  счастливое. Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей
  победе,  о  занятии  города  Вишау  и  взятии  в  плен  целого  французского
  эскадрона. День был ясный, солнечный,  после  сильного ночного  заморозка, и
  веселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавали
  не только рассказы участвовавших в нем, но и радостное выражение лиц солдат,
  офицеров, генералов и  адъютантов, ехавших туда и оттуда  мимо Ростова.  Тем
  больнее   щемило   сердце  Николая,  напрасно  перестрадавшего  весь  страх,
  предшествующий сражению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.
       --  Ростов, иди  сюда, выпьем с горя! -- крикнул  Денисов,  усевшись на
  краю дороги перед фляжкой и закуской.
       Офицеры  собрались  кружком,  закусывая и разговаривая, около  погребца
  Денисова.
       --  Вот  еще одного ведут!  -- сказал один  из  офицеров,  указывая  на
  французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
       Один  из  них  вел  в  поводу  взятую  у  пленного  рослую  и  красивую
  французскую лошадь.
       -- Продай лошадь! -- крикнул Денисов казаку.
       -- Изволь, ваше благородие...
       Офицеры встали  и окружили  казаков  и  пленного француза.  Французский
  драгун был молодой  малый,  альзасец,  говоривший по-французски  с  немецким
  акцентом.  Он  задыхался  от  волнения,  лицо  его  было  красно, и, услыхав
  французский язык, он быстро заговорил с офицерами, обращаясь то к тому, то к
  другому. Он говорил, что его  бы  не взяли; что он не виноват в том, что его
  взяли, а виноват le caporal, который послал его захватить попоны, что он ему
  говорил, что уже русские там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on ne
  fasse  pas de mal ? mon petit  cheval [51] и  ласкал  свою  лошадь.
  Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится. Он то извинялся,
  что его взяли, то,  предполагая перед собою свое  начальство, выказывал свою
  солдатскую  исправность и  заботливость о службе.  Он донес  с  собой в  наш
  арьергард во всей  свежести атмосферу французского войска, которое так чуждо
  было для нас.
       Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги,
  самый богатый из офицеров, купил ее.
       -- Mais  qu'on  ne fasse pas  de mal ? mon petit cheval,  -- добродушно
  сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
       Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
       -- Але! Але!  -- сказал  казак,  трогая за руку пленного, чтобы  он шел
  дальше.
       -- Государь! Государь! -- вдруг послышалось между гусарами.
       Все побежало,  заторопилось, и Ростов увидал сзади по  дороге несколько
  подъезжающих всадников с белыми султанами на  шляпах. В одну минуту все были
  на  местах и ждали. Ростов не  помнил и  не  чувствовал, как  он  добежал до
  своего места и  сел на  лошадь. Мгновенно прошло его сожаление о неучастии в
  деле, его будничное расположение  духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно
  исчезла  всякая  мысль  о  себе:  он  весь  поглощен был  чувством  счастия,
  происходящего от близости государя. Он  чувствовал себя одною этою близостью
  вознагражденным  за  потерю  нынешнего дня.  Он был счастлив,  как любовник,
  дождавшийся  ожидаемого свидания.  Не  смея  оглядываться  во  фронте  и  не
  оглядываясь,  он  чувствовал  восторженным  чутьем  его  приближение.  И  он
  чувствовал это не  по одному  звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады,
  но  он  чувствовал  это  потому,  что,  по мере  приближения,  все  светлее,
  радостнее  и значительнее и  праздничнее делалось вокруг него.  Все  ближе и
  ближе подвигалось это  солнце  для Ростова, распространяя  вокруг  себя лучи
  кроткого и  величественного  света, и вот он уже  чувствует себя захваченным
  этими   лучами,   он  слышит  его   голос  --  этот   ласковый,   спокойный,
  величественный и вместе с тем столь простой голос. Как и должно было быть по
  чувству Ростова, наступила мертвая тишина, и  в этой тишине раздались  звуки
  голоса государя.
       -- Les huzards de Pavlograd? [52] -- вопросительно сказал он.
       -- La r?serve,  sire!  [53]  --  отвечал чей-то  другой голос,
  столь человеческий  после того нечеловеческого  голоса, который сказал:  Les
  huzards de Pavlograd?
       Государь поровнялся с Ростовым и остановился. Лицо Александра было  еще
  прекраснее, чем  на смотру три дня тому назад. Оно сияло такою веселостью  и
  молодостью,   такою   невинною   молодостью,   что   напоминало   ребяческую
  четырнадцатилетнюю  резвость,  и  вместе  с  тем   это  было  все-таки  лицо
  величественного  императора.  Случайно  оглядывая  эскадрон,  глаза государя
  встретились с глазами Ростова и не более как на  две секунды остановились на
  них. Понял ли  государь, что делалось в душе Ростова  (Ростову казалось, что
  он все  понял), но он посмотрел секунды две  своими  голубыми глазами в лицо
  Ростова. (Мягко и кротко лился из них свет.) Потом вдруг он приподнял брови,
  резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
       Молодой  император не мог  воздержаться  от желания  присутствовать при
  сражении  и,   несмотря  на  все  представления  придворных,  в  12   часов,
  отделившись от 3-й колонны, при которой он  следовал, поскакал к  авангарду.
  Еще не доезжая до  гусар, несколько адъютантов встретили его  с известием  о
  счастливом исходе дела.
       Сражение,  состоявшее только в том,  что захвачен  эскадрон  французов,
  было представлено  как блестящая победа над французами,  и потому государь и
  вся армия, особенно после того, как  не  разошелся еще пороховой дым на поле
  сражения,  верили,  что французы  побеждены и отступают  против своей  воли.
  Несколько минут  после  того, как  проехал государь,  дивизион  павлоградцев
  потребовали вперед.  В  самом  Вишау, маленьком немецком городке, Ростов еще
  раз увидал государя. На площади города, на которой была  до приезда государя
  довольно  сильная перестрелка, лежало несколько  человек  убитых и  раненых,
  которых  не  успели   подобрать.  Государь,   окруженный  свитою  военных  и
  невоенных, был на рыжей,  уже другой, чем на смотру,  энглизированной кобыле
  и, склонившись на  бок, грациозным  жестом  держа  золотой  лорнет  у глаза,
  смотрел  в него  на  лежащего  ничком, без  кивера, с  окровавленною головою
  солдата. Солдат раненый был так нечист,  груб и гадок, что Ростова оскорбила
  близость  его  к  государю.  Ростов  видел,  как  содрогнулись,  как  бы  от
  пробежавшего  мороза,  сутуловатые  плечи   государя,  как  левая  нога  его
  судорожно стала бить  шпорой  бок лошади, и как приученная лошадь равнодушно
  оглядывалась и не трогалась с места. Слезший с лошади адъютант взял под руки
  солдата и стал класть на появившиеся носилки. Солдат застонал.
       --  Тише,  тише, разве  нельзя тише?  --  видимо,  более  страдая,  чем
  умирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.
       Ростов видел  слезы,  наполнившие  глаза государя,  и  слышал, как  он,
  отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:
       -- Какая ужасная  вещь война, какая ужасная вещь! Quelle terrible chose
  que la guerre!
       Войска   авангарда   расположились   впереди   Вишау,   в   виду   цепи
  неприятельской, уступавшей нам место при малейшей перестрелке  в продолжение
  всего дня. Авангарду объявлена была благодарность государя, обещаны награды,
  и людям  роздана  двойная порция  водки. Еще веселее, чем  в  прошлую  ночь,
  трещали бивачные костры и раздавались солдатские песни.
       Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, уже
  довольно  выпивший в конце  пирушки, предложил тост за здоровье государя, но
  "не государя-императора, как говорят на официальных обедах, -- сказал он, --
  а за здоровье  государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем
  за его здоровье и за верную победу над французами!"
       -- Коли  мы прежде  дрались,  --  сказал  он,  --  и  не  давали спуску
  французам,  как под Шенграбеном, что  же  теперь будет, когда он впереди? Мы
  все умрем, с  наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не так
  говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы  тоже. За здоровье Александра
  первого! Урра!
       -- Урра! -- зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
       И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чем
  двадцатилетний Ростов.
       Когда офицеры выпили и разбили  свои стаканы, Кирстен налил другие и, в
  одной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и в
  величественной позе взмахнув  кверху рукой, с своими длинными седыми усами и
  белой  грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в свете
  костра.
       --  Ребята,  за здоровье  государя-императора, за  победу над  врагами,
  урра! -- крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
       Гусары столпились и дружно отвечали громким криком.
       Поздно ночью,  когда все разошлись,  Денисов потрепал своей коротенькой
  рукой по плечу своего любимца Ростова.
       -- Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, -- сказал
  он.
       -- Денисов, ты этим  не шути, -- крикнул Ростов, --  это такое высокое,
  такое прекрасное чувство, такое...
       -- Ве'ю, ве'ю, д'ужок, и 'азделяю и одоб'яю...
       -- Нет, не понимаешь!
       И Ростов встал и пошел  бродить между костров, мечтая о том, какое было
  бы счастие умереть, не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать), а просто
  умереть в глазах государя. Он действительно  был влюблен и в царя, и в славу
  русского оружия, и в надежду  будущего торжества. И не он один испытывал это
  чувство  в  те  памятные дни, предшествующие Аустерлицкому  сражению: девять
  десятых  людей  русской  армии  в  то  время  были  влюблены,  хотя и  менее
  восторженно, в своего царя и в славу русского оружия.
  
  
XI.

  
       На  следующий  день  государь  остановился  в  Вишау. Лейб-медик  Вилье
  несколько раз был призываем к нему. В главной квартире и в ближайших войсках
  распространилось  известие, что  государь был нездоров.  Он ничего не  ел  и
  дурно  спал эту  ночь, как  говорили приближенные. Причина  этого нездоровья
  заключалась  в  сильном  впечатлении, произведенном  на чувствительную  душу
  государя видом раненых и убитых.
       На заре 17-го числа в Вишау  был препровожден  с аванпостов французский
  офицер,  приехавший под парламентерским  флагом, требуя  свидания  с русским
  императором. Офицер этот  был Савари.  Государь  только что заснул, и потому
  Савари должен был дожидаться. В полдень он  был допущен  к  государю и через
  час поехал вместе с князем Долгоруковым на аванпосты французской армии.
       Как слышно было, цель присылки  Савари состояла в  предложении свидания
  императора Александра с Наполеоном. В  личном свидании, к радости и гордости
  всей армии, было отказано,  и вместо  государя  князь Долгоруков, победитель
  при Вишау, был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном, ежели
  переговоры эти, против чаяния, имели целью действительное желание мира.
       Ввечеру вернулся Долгоруков,  прошел  прямо к государю и долго пробыл у
  него наедине.
       18 и 19 ноября  войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельские
  аванпосты  после коротких  перестрелок отступали. В  высших  сферах  армии с
  полдня  19-го   числа  началось  сильное  хлопотливо-возбужденное  движение,
  продолжавшееся до утра следующего дня,  20-го  ноября,  в который  дано было
  столь памятное Аустерлицкое сражение.
       До полудня  19 числа движение,  оживленные разговоры,  беготня, посылки
  адъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полудня
  того же  дня движение  передалось  в главную  квартиру Кутузова  и  в  штабы
  колонных  начальников. Вечером через адъютантов  разнеслось это  движение по
  всем  концам  и частям армии,  и в  ночь с 19  на  20  поднялась с ночлегов,
  загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом
  80-титысячная масса союзного войска.
       Сосредоточенное   движение,   начавшееся  поутру  в  главной   квартире
  императоров  и  давшее  толчок  всему  дальнейшему движению, было  похоже на
  первое   движение  серединного  колеса  больших  башенных   часов.  Медленно
  двинулось одно колесо, повернулось  другое, третье,  и все быстрее и быстрее
  пошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали играть  куранты, выскакивать
  фигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения.
       Как  в  механизме часов,  так  и  в механизме  военного  дела,  так  же
  неудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастно
  неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых  еще
  не дошло дело. Свистят  на осях колеса, цепляясь зубьями, шипят  от быстроты
  вертящиеся  блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будто
  оно сотни лет  готово  простоять  этою неподвижностью; но пришел  момент  --
  зацепил  рычаг,  и, покоряясь  движению,  трещит,  поворачиваясь,  колесо  и
  сливается в одно действие, результат и цель которого ему непонятны.
       Как в часах  результат сложного движения бесчисленных различных колес и
  блоков есть только медленное и уравномеренное движение стрелки,  указывающей
  время,  так  и  результатом  всех  сложных  человеческих  движений этих 1000
  русских  и  французов  --  всех   страстей,  желаний,  раскаяний,  унижений,
  страданий,  порывов  гордости,  страха,  восторга этих  людей -- был  только
  проигрыш Аустерлицкого сражения,  так называемого сражения трех императоров,
  т. е. медленное  передвижение  всемирно-исторической  стрелки  на циферблате
  истории человечества.
       Князь   Андрей   был   в   этот   день   дежурным   и   неотлучно   при
  главнокомандующем.
       В 6-м часу вечера Кутузов  приехал  в  главную квартиру  императоров и,
  недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.
       Болконский  воспользовался этим  временем,  чтобы зайти  к  Долгорукову
  узнать  о подробностях дела.  Князь  Андрей чувствовал, что  Кутузов  чем-то
  расстроен и недоволен, и  что  им недовольны в  главной квартире,  и что все
  лица  императорской  главной квартиры имеют с ним  тон людей, знающих что-то
  такое,  чего  другие   не  знают;  и   поэтому  ему  хотелось  поговорить  с
  Долгоруковым.
       --  Ну,  здравствуйте,  mon  cher,  --  сказал  Долгоруков, сидевший  с
  Билибиным за чаем. -- Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе?
       -- Не скажу,  чтобы был не в духе, но ему, кажется,  хотелось  бы, чтоб
  его выслушали.
       -- Да его слушали на военном  совете и будут  слушать, когда  он  будет
  говорить  дело; но  медлить и ждать  чего-то  теперь, когда Бонапарт  боится
  более всего генерального сражения, -- невозможно.
       -- Да вы его видели? -- сказал князь Андрей. -- Ну, что Бонапарт? Какое
  впечатление он произвел на вас?
       --  Да, видел и  убедился,  что  он боится генерального сражения  более
  всего  на  свете, -- повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом,
  сделанным  им  из  его свидания  с Наполеоном.  --  Ежели  бы он  не  боялся
  сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и,
  главное,  отступать, тогда как  отступление так  противно  всей  его  методе
  ведения  войны? Поверьте мне: он боится, боится  генерального  сражения, его
  час настал. Это я вам говорю.
       -- Но расскажите, как он, что? -- еще спросил князь Андрей.
       --  Он  человек  в сером сюртуке, очень  желавший, чтобы я ему  говорил
  "ваше величество",  но, к огорчению своему, не  получивший  от меня никакого
  титула.  Вот  это  какой человек, и больше ничего,  --  отвечал  Долгоруков,
  оглядываясь с улыбкой на Билибина.
       -- Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, -- продолжал он,
  -- хороши  мы  были бы все, ожидая чего-то и  тем давая ему случай  уйти или
  обмануть  нас,  тогда  как  теперь он  верно в  наших руках. Нет, не надобно
  забывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, а
  атаковать самому.  Поверьте,  на войне энергия  молодых людей  часто  вернее
  указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.
       --  Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был  на аванпостах нынче, и
  нельзя решить,  где  он  именно  стоит  с главными  силами, --  сказал князь
  Андрей.
       Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составленный им, план атаки.
       --  Ах,  это  совершенно  все  равно,  -- быстро  заговорил Долгоруков,
  вставая и раскрывая карту на столе. -- Все случаи предвидены: ежели он стоит
  у Брюнна...
       И князь  Долгоруков быстро и  неясно рассказал план флангового движения
  Вейротера.
       Князь Андрей  стал возражать и доказывать свой  план,  который мог быть
  одинаково  хорош с планом  Вейротера,  но  имел  тот  недостаток,  что  план
  Вейротера уже  был одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать невыгоды
  того  и выгоды  своего, князь Долгоруков  перестал  его слушать и  рассеянно
  смотрел не на карту, а на лицо князя Андрея.
       -- Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все это
  высказать, -- сказал Долгоруков.
       -- Я это и сделаю, -- сказал князь Андрей, отходя от карты.
       -- И о чем  вы  заботитесь, господа? -- сказал Билибин,  до  сих пор  с
  веселой улыбкой слушавший их разговор и  теперь, видимо, собираясь пошутить.
  -- Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.
  Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн. Начальники:
  Неrr g?n?ral Wimpfen, le comte de  Langeron, le  prince de  Lichtenstein, le
  prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi  de suite, comme tous
  les noms polonais. [54]
       -- Taisez vous, mauvaise langue, [55] -- сказал Долгоруков. --
  Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, граф
  Аракчеев, но у него нервы слабы.
       -- Однако Михаил Иларионович, я думаю,  вышел, -- сказал  князь Андрей.
  -- Желаю  счастия и успеха,  господа, -- прибавил  он  и  вышел,  пожав руки
  Долгорукову и Бибилину.
       Возвращаясь  домой, князь Андрей не  мог  удержаться, чтобы не спросить
  молчаливо сидевшего подле него Кутузова, о том,  что он думает  о завтрашнем
  сражении?
       Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:
       -- Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому
  и просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил?  Eh,
  mon cher  g?n?ral, je me m?le de riz et des  et  c?telettes, m?lez  vous des
  affaires de la guerre. [56] Да... Вот что мне отвечали!
  
  
  
XII.

  
       В 10-м  часу  вечера  Вейротер  с своими планами  переехал на  квартиру
  Кутузова,  где и был назначен военный  совет.  Все  начальники  колонн  были
  потребованы  к  главнокомандующему,  и,  за  исключением  князя  Багратиона,
  который отказался приехать, все явились к назначенному часу.
       Вейротер,  бывший  полным  распорядителем   предполагаемого   сражения,
  представлял  своею оживленностью  и торопливостью резкую противоположность с
  недовольным  и сонным  Кутузовым,  неохотно  игравшим  роль  председателя  и
  руководителя  военного  совета.  Вейротер,  очевидно,   чувствовал  себя  во
  главе.движения, которое  стало  уже  неудержимо.  Он  был,  как  запряженная
  лошадь, разбежавшаяся с возом под  гору.  Он  ли вез,  или  его гнало, он не
  знал; но он несся во всю возможную  быстроту, не имея времени  уже обсуждать
  того, к чему поведет это движение. Вейротер  в этот вечер был  два раза  для
  личного  осмотра  в  цепи  неприятеля  и два  раза  у  государей, русского и
  австрийского,  для  доклада и  объяснений,  и  в  своей  канцелярии,  где он
  диктовал немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал теперь к Кутузову.
       Он,  видимо,  так  был  занят, что  забывал  даже  быть  почтительным с
  главнокомандующим: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицо
  собеседника, не отвечая  на деланные ему вопросы, был испачкан грязью и имел
  вид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый.
       Кутузов  занимал небольшой дворянский  замок около Остралиц. В  большой
  гостиной, сделавшейся кабинетом  главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,
  Вейротер  и  члены  военного  совета. Они  пили  чай.  Ожидали  только князя
  Багратиона, чтобы приступить к военному совету. В 8-м часу приехал ординарец
  Багратиона  с  известием, что князь  быть  не  может.  Князь  Андрей  пришел
  доложить о  том главнокомандующему и, пользуясь  прежде данным ему Кутузовым
  позволением присутствовать при совете, остался в комнате.
       -- Так как князь  Багратион  не будет, то мы можем начинать,  -- сказал
  Вейротер,  поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором
  была разложена огромная карта окрестностей Брюнна,
       Кутузов  в  расстегнутом мундире, из  которого, как  бы  освободившись,
  выплыла на  воротник его жирная  шея, сидел в вольтеровском кресле,  положив
  симметрично  пухлые старческие руки  на  подлокотники, и почти спал. На звук
  голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.
       -- Да, да, пожалуйста, а то поздно, -- проговорил он и, кивнув головой,
  опустил ее и опять закрыл глаза.
       Ежели первое время члены совета думали, что Кутузов притворялся спящим,
  то звуки, которые он издавал носом во время последующего чтения, доказывали,
  что в эту минуту для главнокомандующего дело  шло о гораздо важнейшем, чем о
  желании выказать свое презрение к  диспозиции или к чему бы то ни было: дело
  шло для него о неудержимом удовлетворении человеческой потребности --  .сна.
  Он  действительно спал. Вейротер с движением  человека, слишком занятого для
  того,  чтобы  терять хоть одну  минуту  времени,  взглянул  на  Кутузова  и,
  убедившись, что  он спит, взял бумагу и  громким  однообразным  тоном  начал
  читать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое он тоже прочел:
       "Диспозиция  к  атаке   неприятельской  позиции  позади   Кобельница  и
  Сокольница, 20 ноября 1805 года".
       Диспозиция была очень сложная  и  трудная.  В  оригинальной  диспозиции
  значилось:
       Da der Feind  mit  seinerien linken  Fluegel an die mit Wald  bedeckten
  Berge  lehnt  und  sich mit  seinerien  rechten Fluegel laengs Kobeinitz und
  Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit
  unserem  linken   Fluegel   seinen  rechten  sehr  debordiren,  so  ist   es
  vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn  wir
  die  Doerfer  Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir  dem
  Feind  zugleich  in  die  Flanke  fallen und  ihn  auf der  Flaeche zwischen
  Schlapanitz  und  dem  Thuerassa-Walde  verfolgen  koennen,  indem  wir  dem
  Defileen von Schlapanitz und  Bellowitz ausweichen,  welche  die  feindliche
  Front  decken.  Zu dieserien Endzwecke ist es  noethig... Die erste  Kolonne
  Marieschirt...  die  zweite  Kolonne   Marieschirt...  die  dritte   Kolonne
  Marieschirt...[57] и  т. д., читал  Вейротер.  Генералы,  казалось,
  неохотно  слушали трудную диспозицию.  Белокурый высокий  генерал Буксгевден
  стоял, прислонившись спиною  к стене, и,  остановив  свои глаза  на горевшей
  свече, казалось, не слушал и даже  не хотел, чтобы  думали,  что он слушает.
  Прямо  против Вейротера, устремив на него свои блестящие  открытые  глаза, в
  воинственной позе, оперев руки  с вытянутыми наружу локтями на колени, сидел
  румяный Милорадович  с приподнятыми усами и плечами. Он упорно молчал, глядя
  в  лицо  Вейротера,  и спускал  с  него  глаза  только  в  то  время,  когда
  австрийский  начальник  штаба замолкал. В это  время Милорадович значительно
  оглядывался на других  генералов. Но по значению этого значительного взгляда
  нельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволен
  диспозицией. Ближе всех к Вейротеру  сидел граф Ланжерон и  с тонкой улыбкой
  южного французского лица, не  покидавшей его  во все время чтения, глядел на
  свои тонкие пальцы,  быстро  перевертывавшие  за углы  золотую  табакерку  с
  портретом.  В   середине  одного   из   длиннейших   периодов  он  остановил
  вращательное движение  табакерки, поднял голову и с неприятною учтивостью на
  самых  концах  тонких губ  перебил  Вейротера  и хотел  сказать  что-то;  но
  австрийский  генерал,  не  прерывая  чтения,  сердито нахмурился  и  замахал
  локтями,  как  бы говоря:  потом,  потом  вы мне  скажете свои мысли, теперь
  извольте  смотреть  на  карту  и  слушать.  Ланжерон  поднял глаза кверху  с
  выражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но,
  встретив  значительный,  ничего  не  значущий  взгляд Милорадовича,  грустно
  опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
       -- Une  le?on de g?ographie, [58] -- проговорил он  как
  бы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.
       Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо
  к  Вейротеру, имея вид  человека, поглощенного  вниманием. Маленький  ростом
  Дохтуров  сидел прямо против  Вейротера  с старательным и  скромным видом и,
  нагнувшись  над  разложенною  картой,  добросовестно  изучал   диспозиции  и
  неизвестную  ему  местность.  Он  несколько  раз просил Вейротера  повторять
  нехорошо  расслышанные им слова и  трудные  наименования деревень.  Вейротер
  исполнял его желание, и Дохтуров записывал.
       Когда  чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опять
  остановив  табакерку  и  не глядя на Вейротера и ни  на кого особенно, начал
  говорить о  том, как трудно было исполнить  такую диспозицию,  где положение
  неприятеля предполагается известным,  тогда как положение это может быть нам
  неизвестно,  так как  неприятель находится  в движении. Возражения Ланжерона
  были  основательны,  но было очевидно,  что  цель  этих возражений  состояла
  преимущественно в  желании  дать  почувствовать  генералу  Вейротеру,  столь
  самоуверенно,  как  школьникам-ученикам,  читавшему свою диспозицию,  что он
  имел дело не с  одними дураками, а с людьми, которые могли и его  поучить  в
  военном  деле. Когда  замолк  однообразный  звук голоса  Вейротера,  Кутузов
  открыл глава,  как мельник, который просыпается  при перерыве  усыпительного
  звука мельничных  колес,  прислушался к  тому, что говорил Ланжерон,  и, как
  будто  говоря: "а вы все еще про эти глупости!" поспешно закрыл глаза  и еще
  ниже опустил голову.
       Стараясь  как  можно  язвительнее оскорбить Вейротера в  его  авторском
  военном самолюбии, Ланжерон  доказывал, что Бонапарте легко может атаковать,
  вместо того, чтобы  быть  атакованным, и  вследствие  того сделать  всю  эту
  диспозицию  совершенно  бесполезною.  Вейротер  на  все  возражения  отвечал
  твердой  презрительной  улыбкой,  очевидно вперед приготовленной для всякого
  возражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.
       -- Ежели бы он мог  атаковать нас, то он нынче бы это сделал, -- сказал
  он.
       -- Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, -- сказал Ланжерон.
       -- Много, если у него  40  тысяч войска, --  отвечал Вейротер с улыбкой
  доктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.
       -- В таком случае  он идет  на свою погибель, ожидая нашей атаки,  -- с
  тонкой  иронической  улыбкой сказал Ланжерон,  за подтверждением оглядываясь
  опять на ближайшего Милорадовича.
       Но Милорадович, очевидно,  в эту минуту думал менее всего о том, о  чем
  спорили генералы.
       -- Ma foi, [59] -- сказал он,  --  завтра  все увидим на  поле
  сражения.
       Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что ему смешно
  и  странно встречать возражения  от русских генералов и доказывать то, в чем
  не  только он  сам  слишком хорошо  был  уверен, но в  чем  уверены были  им
  государи-императоры.
       -- Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный  шум  в его лагере, --
  сказал он. --  Что это  значит? -- Или  он удаляется, чего одного  мы должны
  бояться,  или  он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже ежели бы он  и
  занял  позицию  в  Тюрасе,  он  только  избавляет нас  от больших хлопот,  и
  распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
       --  Каким  же  образом?.. -- сказал князь Андрей, уже  давно выжидавший
  случая выразить свои сомнения.
       Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.
       -- Господа, диспозиция  на завтра, даже на нынче (потому что уже первый
  час), не  может быть изменена,  -- сказал  он. --  Вы ее слышали,  и все  мы
  исполним наш долг. А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как
  выспаться хорошенько.
       Он сделал вид, что привстает. Генералы  откланялись и  удалились.  Было
  уже за полночь. Князь Андрей вышел.
       -- -- -
       Военный совет,  на  котором  князю  Андрею  не  удалось  высказать свое
  мнение, как он надеялся, оставил в нем неясное  и тревожное впечатление. Кто
  был прав: Долгоруков  с  Вейротером  или  Кутузов  с  Ланжероном  и  др., не
  одобрявшими  план атаки, он не  знал. "Но неужели нельзя было Кутузову прямо
  высказать государю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?  Неужели
  из-за  придворных и  личных соображений должно рисковать  десятками тысяч  и
  моей, моей жизнью?" думал он.
       "Да,  очень может быть,  завтра убьют", подумал он.  И  вдруг, при этой
  мысли  о смерти, целый ряд  воспоминаний, самых далеких  и самых задушевных,
  восстал в его  воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою;
  он вспоминал первые времена своей любви к ней! Вспомнил о ее беременности, и
  ему стало жалко и ее и себя, и он  в  нервично-размягченном  и взволнованном
  состоянии вышел из избы, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить перед
  домом.
       Ночь была туманная, и сквозь туман  таинственно пробивался лунный свет.
  "Да, завтра, завтра! -- думал он.  -- Завтра, может  быть, все будет кончено
  для  меня, всех  этих воспоминаний не будет более, все эти  воспоминания  не
  будут иметь  для  меня более  никакого  смысла. Завтра же, может  быть, даже
  наверное, завтра, я это предчувствую,  в первый  раз мне  придется, наконец,
  показать все то, что я могу сделать". И ему  представилось сражение,  потеря
  его, сосредоточение боя на одном пункте и замешательство всех начальствующих
  лиц. И вот  та  счастливая минута, тот Тулон, которого  так  долго ждал  он,
  наконец,  представляется  ему.  Он  твердо  и ясно  говорит  свое  мнение  и
  Кутузову,  и   Вейротеру,   и   императорам.  Все  поражены  верностью   его
  соображения,  но никто  не  берется  исполнить  его, и вот  он  берет  полк,
  дивизию,  выговаривает  условие,  чтобы  уже  никто   не  вмешивался  в  его
  распоряжения, и ведет свою дивизию  к решительному пункту  и один одерживает
  победу.  А  смерть  и страдания? говорит другой голос.  Но  князь  Андрей не
  отвечает  этому  голосу  и продолжает  свои  успехи.  Диспозиция  следующего
  сражения делается им одним. Он носит звание дежурного по армии при Кутузове,
  но  делает  все  он  один.  Следующее сражение  выиграно им  одним.  Кутузов
  сменяется, назначается  он...  Ну, а  потом? говорит опять другой  голос,  а
  потом, ежели  ты десять раз прежде этого не  будешь ранен, убит или обманут;
  ну, а потом что ж? --  "Ну, а потом, -- отвечает сам себе князь Андрей, -- я
  не знаю, что будет потом, не хочу и не могу знать: но ежели хочу этого, хочу
  славы,  хочу  быть  известным людям,  хочу  быть любимым  ими,  то ведь я не
  виноват, что я хочу этого, что одного этого я хочу, для одного этого я живу.
  Да, для одного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже  мой! что же
  мне делать,  ежели я ничего не  люблю, как  только  славу,  любовь  людскую.
  Смерть, раны,  потеря семьи, ничто мне  не страшно. И как ни дороги, ни милы
  мне многие люди -- отец, сестра, жена, -- самые дорогие мне люди, -- но, как
  ни страшно  и неестественно это кажется, я всех  их отдам  сейчас за  минуту
  славы, торжества над людьми,  за любовь к себе людей, которых я не знаю и не
  буду знать, за любовь вот этих людей", подумал он, прислушиваясь к говору на
  дворе Кутузова. На дворе Кутузова  слышались голоса укладывавшихся денщиков;
  один  голос,  вероятно,  кучера,  дразнившего старого  Кутузовского  повара,
  которого знал князь Андрей, и которого звали Титом, говорил: "Тит, а Тит?"
       -- Ну, -- отвечал старик.
       -- Тит, ступай молотить, -- говорил шутник.
       --  Тьфу,  ну те  к чорту,  -- раздавался  голос,  покрываемый  хохотом
  денщиков и слуг.
       "И  все-таки я люблю и дорожу  только торжеством над всеми  ими, дорожу
  этой таинственной силой и  славой, которая вот тут надо мной носится в  этом
  тумане!"
  
  
XIII.

  
       Ростов  в эту  ночь был со взводом во фланкерской  цепи, впереди отряда
  Багратиона. Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по
  этой линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо-клонивший его. Назади
  его видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане  костров нашей
  армии; впереди его была  туманная темнота. Сколько  ни  вглядывался Ростов в
  эту туманную даль, он ничего  не видел: то серелось, то  как будто чернелось
  что-то;  то мелькали как будто огоньки, там, где должен  быть неприятель; то
  ему думалось, что это только в глазах блестит у него. Глаза его закрывались,
  и  в  воображении  представлялся то  государь,  то  Денисов,  то  московские
  воспоминания, и он опять поспешно  открывал  глаза  и близко  перед собой он
  видел голову и уши лошади, на которой  он сидел, иногда черные фигуры гусар,
  когда  он в  шести  шагах наезжал  на  них,  а  вдали  все  ту  же  туманную
  темноту."Отчего же?  очень может быть,  -- думал  Ростов,  -- что  государь,
  встретив меня, даст  поручение,  как и всякому  офицеру:  скажет:  "Поезжай,
  узнай, что там". Много рассказывали же, как совершенно случайно он узнал так
  какого-то офицера  и приблизил к себе. Что,  ежели  бы  он приблизил  меня к
  себе! О, как  бы я охранял его, как  бы я говорил  ему всю правду, как  бы я
  изобличал его обманщиков", и Ростов,  для того чтобы  живо  представить себе
  свою   любовь   и   преданность   государю,   представлял  себе   врага  или
  обманщика-немца, которого  он с  наслаждением не только убивал, но по  щекам
  бил в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Ростова.  Он  вздрогнул и
  открыл глаза.
       "Где я? Да, в цепи: лозунг и пароль -- дышло, Ольмюц.  Экая досада, что
  эскадрон наш завтра будет  в резервах... -- подумал он. -- Попрошусь в дело.
  Это, может быть, единственный случай увидеть государя. Да, теперь недолго до
  смены. Объеду  еще раз и, как вернусь,  пойду к генералу и  попрошу его". Он
  поправился на седле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гусар. Ему
  показалось,  что было  светлей. В левой стороне виднелся  пологий освещенный
  скат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На бугре
  этом было белое  пятно, которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это в
  лесу,  освещенная  месяцем,   или  оставшийся  снег,  или  белые  дома?  Ему
  показалось  даже,  что  по  этому белому пятну зашевелилось  что-то. "Должно
  быть, снег -- это пятно; пятно -- une tache", думал Ростов.  "Вот тебе  и не
  таш..."
       "Наташа, сестра,  черные глаза.  На... ташка (Вот удивится,  когда я ей
  скажу, как  я увидал государя!) Наташку... ташку возьми..." -- "Поправей-то,
  ваше  благородие,  а  то тут  кусты",  сказал голос гусара,  мимо  которого,
  засыпая,  проезжал  Ростов. Ростов поднял голову, которая  опустилась уже до
  гривы лошади, и остановился подле  гусара. Молодой детский сон  непреодолимо
  клонил его. "Да,  бишь, что  я думал? -- не забыть. Как с государем говорить
  буду? Нет, не то -- это завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас --
  кого? Гусаров. А гусары в усы... По Тверской ехал этот гусар с  усами, еще я
  подумал  о  нем, против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... Эх,  славный
  малый  Денисов! Да, все это пустяки. Главное теперь --  государь тут. Как он
  на меня смотрел, и хотелось ему что-то сказать, да он  не смел... Нет, это я
  не смел.  Да  это пустяки, а главное -- не забывать, что я нужное-то  думал,
  да. На -- ташку, нас -- тупить, да, да, да. Это хорошо". -- И  он опять упал
  головой на шею лошади. Вдруг ему показалось, что в него стреляют. "Что? Что?
  Что!... Руби! Что?..."  заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгновение, как он
  открыл глаза, Ростов услыхал перед собою  там, где был неприятель, протяжные
  крики тысячи голосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожили
  уши на эти крики. На том месте,  с которого слышались крики, зажегся и потух
  один  огонек, потом  другой, и  по  всей  линии  французских войск  на  горе
  зажглись огни,  и крики все более и более  усиливались. Ростов  слышал звуки
  французских слов, но  не мог их  разобрать.  Слишком  много гудело  голосов.
  Только слышно было: аааа! и рррр
       -- Что это? Ты  как думаешь?  --  обратился  Ростов к гусару, стоявшему
  подле него. -- Ведь это у неприятеля?
       Гусар ничего не ответил.
       -- Что ж, ты разве не слышишь? -- довольно долго подождав ответа, опять
  спросил Ростов.
       -- А кто е знает, ваше благородие, -- неохотно отвечал гусар.
       -- По месту должно быть неприятель? -- опять повторил Ростов.
       -- Може он, а  може, и так,  -- проговорил гусар,  --  дело ночное. Ну!
  шали! -- крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
       Лошадь   Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  по   мерзлой   земле,
  прислушиваясь   к  звукам   и  приглядываясь  к  огням.  Крики  голосов  все
  усиливались  и усиливались и  слились в  общий гул, который могла произвести
  только  несколько-тысячная  армия. Огни  больше и  больше  распространялись,
  вероятно,  по  линии  французского лагеря.  Ростову уже  не хотелось  спать.
  Веселые,   торжествующие   крики  в   неприятельской   армии   возбудительно
  действовали  на  него: Vive  l'empereur,  l'empereur! [60] уже ясно
  слышалось теперь Ростову.
       -- А  недалеко, -- должно быть, за ручьем? -- сказал он стоявшему подле
  него гусару.
       Гусар только  вздохнул, ничего не отвечая,  и прокашлялся  сердито.  По
  линии гусар  послышался  топот  ехавшего рысью конного, и из  ночного тумана
  вдруг   выросла,   представляясь   громадным   слоном,   фигура   гусарского
  унтер-офицера.
       --  Ваше  благородие,  генералы!  -- сказал  унтер-офицер, подъезжая  к
  Ростову.
       Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицером
  навстречу нескольким верховым, ехавшим по  линии. Один был на  белой лошади.
  Князь Багратион с князем  Долгоруковым и адъютантами  выехали  посмотреть на
  странное  явление огней и криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав  к
  Багратиону, рапортовал  ему и присоединился  к  адъютантам, прислушиваясь  к
  тому, что говорили генералы.
       --  Поверьте, -- говорил князь Долгоруков, обращаясь к  Багратиону,  --
  что это больше ничего как хитрость: он отступил и в  арьергарде велел зажечь
  огни и шуметь, чтобы обмануть нас.
       -- Едва  ли, -- сказал Багратион, -- с вечера я их видел  на том бугре;
  коли  ушли, так и оттуда снялись. Г.  офицер, -- обратился князь Багратион к
  Ростову, -- стоят там еще его фланкеры?
       --  С  вечера  стояли,  а  теперь  не  могу  знать,  ваше  сиятельство.
  Прикажите, я съезжу с гусарами, -- сказал Ростов.
       Багратион остановился и, не отвечая, в тумане  старался разглядеть лицо
  Ростова.
       -- А что ж, посмотрите, -- сказал он, помолчав немного.
       -- Слушаю-с.
       Ростов  дал шпоры лошади, окликнул унтер-офицера  Федченку и  еще  двух
  гусар, приказал им ехать за собою  и рысью поехал под  гору по направлению к
  продолжавшимся  крикам. Ростову и жутко  и  весело было ехать одному с тремя
  гусарами туда, в эту таинственную и опасную туманную  даль, где никто не был
  прежде его. Багратион закричал ему с горы, чтобы он  не ездил дальше  ручья,
  но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его  слов, и,  не  останавливаясь,
  ехал дальше и дальше, беспрестанно  обманываясь, принимая кусты за деревья и
  рытвины за людей и  беспрестанно объясняя свои обманы. Спустившись рысью под
  гору, он уже не видал  ни наших, ни неприятельских огней, но  громче,  яснее
  слышал крики французов. В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, но
  когда он доехал до  нее, он  узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу,  он
  придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать по
  черному полю  в гору. Ехать по светлевшей в тумане дороге  было  безопаснее,
  потому что скорее можно было рассмотреть людей. "Пошел за мной",  проговорил
  он,  пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где  с
  вечера стоял французский пикет.
       -- Ваше благородие, вот он! -- проговорил сзади один из гусар.
       И не успел еще  Ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане,
  как блеснул огонек, щелкнул выстрел, и пуля,  как будто жалуясь  на  что-то,
  зажужжала высоко в тумане  и вылетела из слуха. Другое ружье  не выстрелило,
  но блеснул огонек на полке. Ростов  повернул лошадь  и галопом поехал назад.
  Еще раздались в разных промежутках четыре выстрела, и на  разные тоны запели
  пули где-то в тумане.  Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он,
  от  выстрелов,  и поехал шагом. "Ну-ка еще, ну-ка еще!"  говорил в его  душе
  какой-то веселый голос. Но выстрелов больше не было.
       Только подъезжая к  Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галоп
  и, держа руку у козырька, подъехал к нему.
       Долгоруков  все настаивал  на  своем  мнении,  что французы отступили и
  только для того, чтобы обмануть нас, разложили огни.
       -- Что же это доказывает? -- говорил он в то время, как Ростов подъехал
  к ним. -- Они могли отступить и оставить пикеты.
       --  Видно,  еще  не  все  ушли,  князь,  --  сказал  Багратион.  --  До
  завтрашнего утра, завтра все узнаем.
       --  На  горе пикет, ваше сиятельство, все там же,  где был с вечера, --
  доложил  Ростов,  нагибаясь  вперед,  держа руку  у  козырька  и  не в силах
  удержать улыбку веселья, вызванного в нем его  поездкой  и, главное, звуками
  пуль.
       -- Хорошо, хорошо, -- сказал Багратион, -- благодарю вас, г. офицер.
       -- Ваше сиятельство, -- сказал Ростов, -- позвольте вас просить.
       -- Что такое?
       --  Завтра  эскадрон наш  назначен  в  резервы;  позвольте вас  просить
  прикомандировать меня к 1-му эскадрону.
       -- Как фамилия?
       -- Граф Ростов.
       -- А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.
       -- Ильи Андреича сын? -- сказал Долгоруков.
       Но Ростов не отвечал ему.
       -- Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
       -- Я прикажу.
       "Завтра,  очень   может  быть,  пошлют  с  каким-нибудь  приказанием  к
  государю, -- подумал он. -- Слава Богу".
       -- -- -
       Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время,
  как по войскам читали приказ Наполеона, сам император  верхом объезжал  свои
  бивуаки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и  с криками: vive
  l'empereur! бежали за ним. Приказ Наполеона был следующий:
       "Солдаты!  Русская   армия  выходит  против  вас,   чтобы  отмстить  за
  австрийскую,  ульмскую  армию. Это те  же  баталионы, которые вы разбили при
  Голлабрунне и  которые вы  с тех пор преследовали постоянно до этого  места.
  Позиции,  которые мы занимаем, -- могущественны, и пока они будут итти, чтоб
  обойти меня справа, они выставят мне фланг!  Солдаты! Я  сам буду руководить
  вашими  баталионами.  Я буду  держаться  далеко от огня, если  вы,  с  вашей
  обычной храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок и  смятение; но
  если  победа  будет  хоть  одну  минуту  сомнительна,   вы   увидите  вашего
  императора, подвергающегося первым ударам неприятеля,  потому  что  не может
  быть колебания в победе,  особенно  в тот день, в  который идет речь о чести
  французской пехоты, которая так необходима для чести своей нации.
       Под  предлогом увода  раненых  не  расстроивать  ряда! Каждый  да будет
  вполне   проникнут  мыслию,   что  надо  победить   этих  наемников  Англии,
  воодушевленных такою ненавистью против нашей нации.  Эта  победа окончит наш
  поход, и  мы можем возвратиться на зимние квартиры,  где застанут  нас новые
  французские войска, которые формируются во  Франции; и тогда  мир, который я
  заключу, будет достоин моего народа, вас и меня. Наполеон".
  
  
XIV.

  
       В 5 часов утра еще было совсем темно. Войска  центра, резервов и правый
  фланг Багратиона стояли  еще неподвижно; но  на левом фланге колонны пехоты,
  кавалерии и артиллерии, долженствовавшие первые спуститься с высот, для того
  чтобы атаковать французский правый  фланг  и отбросить его, по диспозиции, в
  Богемские горы, уже зашевелились и начали подниматься с  своих ночлегов. Дым
  от костров, в которые  бросали все лишнее,  ел глаза. Было холодно и  темно.
  Офицеры  торопливо  пили  чай  и  завтракали,  солдаты пережевывали  сухари,
  отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая  в дрова
  остатки балаганов,  стулья, столы, колеса,  кадушки, все лишнее,  что нельзя
  было увезти  с  собою. Австрийские  колонновожатые  сновали  между  русскими
  войсками  и  служили  предвестниками  выступления.  Как  только  показывался
  австрийский  офицер   около  стоянки   полкового  командира,   полк  начинал
  шевелиться:  солдаты сбегались от  костров,  прятали  в  голенища  трубочки,
  мешочки  в  повозки,  разбирали ружья  и строились.  Офицеры  застегивались,
  надевали  шпаги  и ранцы  и,  покрикивая,  обходили ряды; обозные и  денщики
  запрягали, укладывали и увязывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковые
  командиры  садились  верхами,  крестились,  отдавали  последние  приказания,
  наставления и  поручения  остающимся  обозным, и  звучал однообразный  топот
  тысячей ног. Колонны двигались,  не зная куда и не видя от окружавших людей,
  от  дыма и  от  усиливающегося  тумана  ни  той  местности,  из  которой они
  выходили, ни той, в которую они вступали.
       Солдат в движении так же окружен, ограничен  и влеком своим полком, как
  моряк кораблем, на котором он находится. Как бы далеко он ни прошел, в какие
  бы странные,  неведомые и  опасные широты ни вступил он, вокруг него  -- как
  для моряка всегда  и везде те  же палубы, мачты,  канаты  своего  корабля --
  всегда и везде те же  товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван  Митрич,
  та  же ротная собака Жучка,  то же начальство. Солдат редко  желает знать те
  широты,  в которых находится весь корабль его; но в день сражения, Бог знает
  как и  откуда, в  нравственном мире  войска слышится  одна  для всех строгая
  нота, которая  звучит приближением чего-то решительного и  торжественного  и
  вызывает  их на  несвойственное  им  любопытство.  Солдаты  в  дни  сражений
  возбужденно  стараются  выйти  из  интересов  своего полка,  прислушиваются,
  приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.
       Туман  стал так  силен, что, несмотря на то,  что рассветало, не  видно
  было в десяти шагах перед собою. Кусты казались громадными деревьями, ровные
  места -- обрывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было столкнуться с
  невидимым в  десяти шагах  неприятелем. Но долго  шли  колонны все  в том же
  тумане,  спускаясь  и поднимаясь  на  горы, минуя  сады  и ограды, по новой,
  непонятной местности, нигде  не сталкиваясь с неприятелем. Напротив того, то
  впереди,  то  сзади,  со всех сторон, солдаты узнавали, что  идут по тому же
  направлению наши  русские  колонны. Каждому  солдату приятно  становилось на
  душе оттого,  что  он знал, что  туда же,  куда он  идет, то-есть неизвестно
  куда, идет еще много, много наших.
       -- Ишь ты, и курские прошли, -- говорили в рядах.
       -- Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел,
  как огни разложили, конца краю не видать. Москва, -- одно слово!
       Хотя никто из колонных начальников  не подъезжал к рядам и не говорил с
  солдатами (колонные начальники, как мы видели на военном  совете, были не  в
  духе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказания
  и не заботились о том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли
  весело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. Но, пройдя
  около  часу   все  в  густом  тумане,  большая  часть   войска  должна  была
  остановиться,  и  по  рядам  пронеслось неприятное  сознание  совершающегося
  беспорядка и бестолковщины. Каким образом передается это сознание, -- весьма
  трудно определить; но несомненно то, что оно передается  необыкновенно-верно
  и быстро разливается, незаметно и неудержимо,  как  вода по лощине. Ежели бы
  русское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прошло бы много
  времени,  пока  это сознание беспорядка сделалось  бы общею уверенностью; но
  теперь,  с  особенным   удовольствием   и  естественностью   относя  причину
  беспорядков  к  бестолковым  немцам,  все  убедились в  том,  что происходит
  вредная путаница, которую наделали колбасники.
       -- Что стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись?
       -- Нет не слыхать. А то палить бы стал.
       -- То-то  торопили  выступать, а выступили -- стали без толку  посереди
  поля, -- все немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые!
       -- То-то я бы их и  пустил наперед. А  то, небось, позади жмутся. Вот и
  стой теперь не емши.
       --  Да  что, скоро  ли там? Кавалерия, говорят,  дорогу загородила,  --
  говорил офицер.
       -- Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, -- говорил другой.
       -- Вы какой дивизии? -- кричал, подъезжая, адъютант.
       -- Осьмнадцатой.
       --  Так зачем  же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до
  вечера не пройдете.
       -- Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают,  -- говорил
  офицер и отъезжал.
       Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.
       -- Тафа-лафа,  а что бормочет, ничего не  разберешь, -- говорил солдат,
  передразнивая отъехавшего генерала. -- Расстрелял бы я их, подлецов!
       -- В девятом часу велено на месте быть, а  мы и половины не прошли. Вот
  так распоряжения! -- повторялось с разных сторон.
       И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращаться
  в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
       Причина путаницы  заключалась в  том, что во время движения австрийской
  кавалерии, шедшей  на левом  фланге, высшее начальство нашло,  что наш центр
  слишком отдален  от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти  на
  правую сторону.  Несколько  тысяч  кавалерии  продвигалось перед пехотой,  и
  пехота должна была ждать.
       Впереди  произошло  столкновение  между  австрийским  колонновожатым  и
  русским генералом.  Русский генерал кричал,  требуя,  чтобы остановлена была
  конница;  австриец доказывал, что виноват был  не  он, а высшее  начальство.
  Войска между тем стояли, скучая и падая духом. После часовой задержки войска
  двинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору. Туман, расходившийся
  на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. Впереди, в
  тумане,   раздался   один,  другой  выстрел,  сначала  нескладно  в   разных
  промежутках: тратта... тат, и  потом все складнее и  чаще, и завязалось дело
  над речкою Гольдбахом.
       Не  рассчитывая  встретить внизу  над речкою  неприятеля  и нечаянно  в
  тумане  наткнувшись   на   него,   не  слыша  слова  одушевления  от  высших
  начальников,  с распространившимся по войскам сознанием,  что было опоздано,
  и,  главное, в густом  тумане не видя ничего впереди и  кругом себя, русские
  лениво и медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед и опять
  останавливались, не получая во-время приказаний от начальников и адъютантов,
  которые блудили по туману в незнакомой  местности,  не  находя  своих частей
  войск.  Так  началось дело для первой,  второй  и третьей  колонны,  которые
  спустились  вниз. Четвертая  колонна,  при  которой находился  сам  Кутузов,
  стояла на Праценских высотах.
       В  низах,  где  началось  дело,  был  все  еще  густой  туман,  наверху
  прояснело, но  все не  видно было  ничего из  того, что происходило впереди.
  Были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас или
  он был тут, в этой черте тумана, -- никто не знал до девятого часа.
       Было  9  часов утра. Туман  сплошным морем расстилался по низу,  но при
  деревне Шлапанице, на высоте,  на которой стоял  Наполеон, окруженный своими
  маршалами,  было совершенно  светло. Над  ним  было  ясное, голубое  небо, и
  огромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался на
  поверхности молочного моря тумана. Не только  все французские войска, но сам
  Наполеон  со  штабом  находился  не по ту сторону  ручьев и  низов  деревень
  Сокольниц  и Шлапаниц, за  которыми мы намеревались занять позицию и  начать
  дело, но по  сю сторону, так  близко  от наших войск,  что Наполеон  простым
  глазом  мог  в  нашем войске  отличать конного  от  пешего.  Наполеон  стоял
  несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синей
  шинели,  в той  самой,  в которой он  делал  итальянскую кампанию. Он  молча
  вглядывался в холмы, которые как бы выступали  из моря тумана,  и по которым
  вдалеке  двигались  русские войска,  и  прислушивался  к звукам  стрельбы  в
  лощине. В то время  еще  худое лицо его  не шевелилось  ни  одним  мускулом;
  блестящие глаза были неподвижно  устремлены на одно место. Его предположения
  оказывались  верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам
  и  озерам,  частью очищали  те  Праценские высоты, которые  он  намерен  был
  атаковать и считал ключом позиции.  Он видел среди тумана, как в углублении,
  составляемом  двумя горами около деревни  Прац, все по одному  направлению к
  лощинам  двигались,  блестя  штыками,  русские  колонны  и  одна  за  другой
  скрывались  в море  тумана. По сведениям, полученным им с вечера,  по звукам
  колес  и шагов,  слышанным  ночью на аванпостах, по беспорядочности движения
  русских колонн, по  всем предположениям он ясно видел, что союзники  считали
  его далеко впереди  себя,  что колонны, двигавшиеся близ Працена, составляли
  центр  русской армии,  и что  центр уже  достаточно ослаблен для того, чтобы
  успешно атаковать его. Но он все еще не начинал дела.
       Нынче был  для  него торжественный  день  -- годовщина его коронования.
  Перед утром он  задремал  на несколько часов и здоровый,  веселый, свежий, в
  том  счастливом расположении  духа,  в котором  все кажется возможным и  все
  удается,  сел  на лошадь  и выехал  в поле.  Он стоял  неподвижно, глядя  на
  виднеющиеся  из-за  тумана высоты,  и  на холодном лице его  был  тот особый
  оттенок  самоуверенного,  заслуженного  счастья,   который  бывает  на  лице
  влюбленного  и  счастливого мальчика. Маршалы  стояли  позади его и не смели
  развлекать  его  внимание.  Он  смотрел  то  на  Праценские  высоты,  то  на
  выплывавшее из тумана солнце.
       Когда солнце совершенно вышло из  тумана и ослепляющим блеском брызнуло
  по полям и туману (как будто он  только ждал этого для начала дела), он снял
  перчатку с красивой, белой руки,  сделал ею знак маршалам и отдал приказание
  начинать  дело.  Маршалы,  сопутствуемые  адъютантами,  поскакали  в  разные
  стороны, и через несколько минут быстро двинулись главные  силы  французской
  армии к тем Праценским высотам, которые все более и более очищались русскими
  войсками, спускавшимися налево в лощину.
  
  
  
XV.

  
       В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу, впереди 4-й  Милорадовичевской
  колонны,  той,  которая должна  была  занять  места колонн Пржебышевского  и
  Ланжерона, спустившихся уже вниз. Он поздоровался с людьми переднего полка и
  отдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести эту
  колонну. Выехав  к  деревне Прац,  он остановился.  Князь  Андрей,  в  числе
  огромного  количества  лиц,  составлявших  свиту  главнокомандующего,  стоял
  позади  его.  Князь Андрей  чувствовал  себя  взволнованным,  раздраженным и
  вместе с тем сдержанно-спокойным, каким бывает человек при наступлении давно
  желанной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был день его Тулона или его
  Аркольского моста. Как это случится, он не знал, но  он  твердо был  уверен,
  что  это  будет.  Местность  и  положение  наших  войск были  ему  известны,
  насколько  они   могли  быть  известны  кому-нибудь  из   нашей  армии.  Его
  собственный стратегический план,  который,  очевидно, теперь и думать нечего
  было привести  в  исполнение,  был  им  забыт.  Теперь,  уже  входя  в  план
  Вейротера, князь  Андрей  обдумывал могущие  произойти  случайности и  делал
  новые соображения,  такие,  в  которых  могли бы потребоваться  его быстрота
  соображения и решительность.
       Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками.
  Там,  казалось  князю  Андрею,  сосредоточится   сражение,   там  встретится
  препятствие, и  "туда-то  я  буду  послан, -- думал  он,  -- с бригадой  или
  дивизией,  и там-то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю все, что будет
  предо мной".
       Князь  Андрей  не  мог  равнодушно   смотреть  на  знамена  проходивших
  батальонов. Глядя на  знамя,  ему все  думалось: может  быть,  это то  самое
  знамя, с которым мне придется итти впереди войск.
       Ночной  туман к утру  оставил  на высотах только  иней,  переходивший в
  росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем. Ничего не было
  видно  в той  лощине налево,  куда спустились наши  войска и откуда долетали
  звуки стрельбы. Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шар
  солнца. Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие
  лесистые  холмы,  на  которых  должна  была  быть  неприятельская  армия,  и
  виднелось  что-то.  Вправо  вступала  в область  тумана  гвардия,  звучавшая
  топотом и  колесами и изредка блестевшая штыками; налево, за деревней, такие
  же  массы кавалерии подходили  и скрывались в  море тумана.  Спереди и сзади
  двигалась пехота.  Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо
  себя войска. Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшая
  мимо его пехота остановилась без  приказания, очевидно, потому, что  впереди
  что-нибудь задержало ее.
       -- Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны  и шли
  в обход деревни, -- сердито сказал  Кутузов подъехавшему генералу. -- Как же
  вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться
  по этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
       --     Я     предполагал     построиться     за     деревней,      ваше
  высокопревосходительство, -- отвечал генерал.
       Кутузов желчно засмеялся.
       -- Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.
       --   Неприятель   еще   далеко,   ваше   высокопревосходительство.   По
  диспозиции...
       -- Диспозиция! -- желчно вскрикнул Кутузов, -- а это вам кто сказал?...
  Извольте делать, что вам приказывают.
       -- Слушаю-с.
       -- Mon cher, --  сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, -- le vieux est
  d'une humeur de chien.[61]
       К  Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, в
  белом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в  дело четвертая
  колонна?
       Кутузов, не  отвечая  ему, отвернулся,  и взгляд его нечаянно  попал на
  князя Андрея, стоявшего подле него. Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое
  и  едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноват
  в  том, что делалось.  И,  не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился к
  Болконскому:
       -- Allez voir, mon cher, si la troisi?me division a d?pass? le village.
  Dites-lui de s'arr?ter et d'attendre mes ordres.[62]
       Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.
       -- Et demandez-lui, si  les tirailleurs sont post?s, -- прибавил он. --
  Ce qu'ils font, ce qu'ils font! [63] -- проговорил он про себя, все
  не отвечая австрийцу.
       Князь Андрей поскакал исполнять поручение.
       Обогнав  все  шедшие  впереди  батальоны,  он  остановил 3-ю дивизию  и
  убедился, что, действительно,  впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
  Полковой командир бывшего впереди полка был очень удивлен  переданным ему от
  главнокомандующего  приказанием рассыпать стрелков. Полковой  командир стоял
  тут в полной уверенности, что впереди его есть еще войска, и что  неприятель
  не  может  быть  ближе  10-ти верст. Действительно,  впереди ничего не  было
  видно, кроме пустынной  местности,  склоняющейся вперед и застланной  густым
  туманом.  Приказав от  имени  главнокомандующего исполнить упущенное,  князь
  Андрей  поскакал  назад. Кутузов стоял  все  на  том же месте  и,  старчески
  опустившись  на  седле своим  тучным  телом, тяжело зевал,  закрывши  глаза.
  Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.
       --  Хорошо, хорошо, -- сказал он  князю Андрею и  обратился к генералу,
  который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны
  с левого фланга уже спустились.
       --  Еще  успеем, ваше  превосходительство,  -- сквозь зевоту проговорил
  Кутузов. -- Успеем! -- повторил он.
       В  это  время позади  Кутузова  послышались вдали  звуки  здоровающихся
  полков,  и  голоса  эти  стали   быстро  приближаться  по  всему  протяжению
  растянувшейся линии наступавших русских  колонн. Видно  было, что тот, с кем
  здоровались, ехал  скоро. Когда закричали солдаты того  полка, перед которым
  стоял Кутузов, он отъехал  несколько в сторону  и сморщившись  оглянулся. По
  дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников. Два из  них
  крупным галопом скакали рядом впереди остальных. Один был в черном мундире с
  белым султаном на рыжей энглизированной лошади,  другой в  белом мундире  на
  вороной лошади. Это были  два  императора со свитой.  Кутузов, с аффектацией
  служаки, находящегося  во фронте, скомандовал "смирно" стоявшим  войскам  и,
  салютуя, подъехал к императору. Вся его фигура и манера вдруг изменились. Он
  принял вид  подначальственного, нерассуждающего человека.  Он с  аффектацией
  почтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра,
  подъехал и салютовал ему.
       Неприятное  впечатление,  только  как  остатки  тумана  на  ясном небе,
  пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло. Он был, после
  нездоровья, несколько худее в этот день, чем на  ольмюцком  поле,  где его в
  первый раз за границей видел Болконский; но то же обворожительное соединение
  величавости и кротости  было в  его прекрасных,  серых глазах, и  на  тонких
  губах та  же  возможность разнообразных выражений и преобладающее  выражение
  благодушной, невинной молодости.
       На  ольмюцком  смотру  он  был  величавее,  здесь  он   был  веселее  и
  энергичнее. Он несколько разрумянился,  прогалопировав  эти три  версты,  и,
  остановив  лошадь,  отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие  же  молодые,
  такие  же  оживленные,  как  и  его,  лица  своей   свиты.  Чарторижский   и
  Новосильцев, и князь Болконский,  и Строганов, и другие, все  богато одетые,
  веселые, молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только  что слегка
  вспотевших  лошадях,  переговариваясь   и   улыбаясь,   остановились  позади
  государя. Император Франц, румяный  длиннолицый молодой человек, чрезвычайно
  прямо   сидел  на  красивом  вороном  жеребце  и  озабоченно  и  неторопливо
  оглядывался  вокруг  себя. Он  подозвал одного из  своих  белых адъютантов и
  спросил что-то. "Верно, в котором  часу они выехали", подумал  князь Андрей,
  наблюдая своего старого знакомого, с улыбкой,  которую он не  мог  удержать,
  вспоминая   свою   аудиенцию.    В   свите   императоров   были   отобранные
  молодцы-ординарцы,  русские и австрийские, гвардейских  и  армейских полков.
  Между ними  велись  берейторами в расшитых попонах красивые запасные царские
  лошади.
       Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом
  в  душную  комнату,  так пахнуло на невеселый  Кутузовский штаб  молодостью,
  энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
       --  Что ж  вы  не начинаете,  Михаил Ларионович? --  поспешно обратился
  император Александр к Кутузову, в  то же время учтиво взглянув на императора
  Франца.
       --  Я  поджидаю,  ваше  величество,  --  отвечал  Кутузов,  почтительно
  наклоняясь вперед.
       Император  пригнул  ухо,  слегка  нахмурясь  и  показывая,  что  он  не
  расслышал.
       --  Поджидаю,  ваше  величество,  --  повторил  Кутузов  (князь  Андрей
  заметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то  время как
  он говорил это поджидаю). -- Не все колонны еще собрались, ваше величество.
       Государь  расслышал, но ответ этот, видимо, не понравился ему; он пожал
  сутуловатыми  плечами,  взглянул на Новосильцева, стоявшего подле, как будто
  взглядом этим жалуясь на Кутузова.
       -- Ведь мы  не на  Царицыном  лугу, Михаил  Ларионович, где не начинают
  парада, пока не придут все полки, -- сказал государь, снова взглянув в глаза
  императору  Францу,  как  бы  приглашая  его, если не  принять  участие,  то
  прислушаться  к   тому,  что  он  говорит;  но  император  Франц,  продолжая
  оглядываться, не слушал.
       -- Потому и не начинаю,  государь,  -- сказал звучным  голосом Кутузов,
  как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и  в лице его еще  раз
  что-то дрогнуло. --  Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и не
  на Царицыном лугу, -- выговорил он ясно и отчетливо.
       В  свите  государя  на всех лицах,  мгновенно  переглянувшихся  друг  с
  другом, выразился ропот и упрек. "Как он  ни стар, он не должен бы, никак не
  должен бы говорить этак", выразили эти лица.
       Государь  пристально и внимательно посмотрел в  глаза Кутузову, ожидая,
  не  скажет ли он  еще чего.  Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнув
  голову, тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось около минуты.
       --  Впрочем,  если  прикажете,  ваше  величество,  --  сказал  Кутузов,
  поднимая голову и снова изменяя тон  на прежний тон тупого, нерассуждающего,
  но повинующегося генерала.
       Он тронул лошадь и, подозвав  к себе  начальника  колонны Милорадовича,
  передал ему приказание к наступлению.
       Войско  опять  зашевелилось,  и два  батальона  Новгородского  полка  и
  батальон Апшеронского полка тронулись вперед мимо государя.
       В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович,
  без шинели, в  мундире и орденах и  со шляпой  с  огромным султаном, надетой
  набекрень и с поля,  марш-марш  выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадил
  лошадь перед государем.
       -- С Богом, генерал, -- сказал ему государь.
       -- Ma foi,  sire, nous  ferons ce  que qui sera dans notre possibilit?,
  sire,  [64] -- отвечал  он весело, тем не менее вызывая насмешливую
  улыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.
       Милорадович  круто  повернул  свою  лошадь  и   стал  несколько  позади
  государя. Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя,  молодецким, бойким
  шагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
       --  Ребята!  --  крикнул  громким,   самоуверенным  и  веселым  голосом
  Милорадович,  видимо,  до  такой  степени  возбужденный  звуками   стрельбы,
  ожиданием  сражения  и  видом  молодцов-апшеронцев,  еще  своих  суворовских
  товарищей,  бойко  проходивших мимо  императоров, что  забыл  о  присутствии
  государя. -- Ребята, вам не первую деревню брать! -- крикнул он.
       -- Рады стараться! -- прокричали солдаты.
       Лошадь государя шарахнулась от неожиданного крика. Лошадь эта, носившая
  государя еще на  смотрах в России, здесь, на Аустерлицком поле, несла своего
  седока, выдерживая его рассеянные удары левой ногой,  настораживала  уши  от
  звуков  выстрелов,  точно так  же,  как она  делала это на Марсовом поле, не
  понимая  значения  ни  этих  слышавшихся выстрелов,  ни  соседства  вороного
  жеребца императора Франца, ни  всего того, что говорил, думал, чувствовал  в
  этот день тот, кто ехал на ней.
       Государь с улыбкой обратился к  одному из своих  приближенных, указывая
  на молодцов-апшеронцев, и что-то сказал ему.
  
  
  
XVI.

  
       Кутузов,   сопутствуемый   своими    адъютантами,   поехал   шагом   за
  карабинерами.
       Проехав  с  полверсты  в  хвосте колонны,  он  остановился у  одинокого
  заброшенного  дома  (вероятно, бывшего  трактира)  подле  разветвления  двух
  дорог. Обе дороги спускались под гору, и по обеим шли войска.
       Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах  в двух расстояния,
  виднелись  уже  неприятельские  войска  на  противоположных  возвышенностях.
  Налево внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остановился, разговаривая
  с австрийским генералом. Князь Андрей, стоя несколько  позади, вглядывался в
  них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему.
       -- Посмотрите, посмотрите,  --  говорил  этот  адъютант,  глядя  не  на
  дальнее войско, а вниз по горе перед собой. -- Это французы!
       Два  генерала и  адъютанты стали хвататься  за трубу, вырывая ее один у
  другого. Все  лица  вдруг изменились, и на  всех выразился  ужас.  Французов
  предполагали за  две  версты от нас, а они  явились вдруг, неожиданно  перед
  нами.
       --  Это  неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное...  Что  ж
  это? -- послышались голоса.
       Князь   Андрей  простым  глазом   увидал  внизу  направо  поднимавшуюся
  навстречу  апшеронцам  густую  колонну французов, не дальше пятисот шагов от
  того места, где стоял Кутузов.
       "Вот она,  наступила решительная минута! Дошло до меня  дело",  подумал
  князь  Андрей,  и  ударив  лошадь, подъехал  к  Кутузову.  "Надо  остановить
  апшеронцев, -- закричал он, -- ваше  высокопревосходительство!" Но в  тот же
  миг  все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба,  и наивно  испуганный
  голос  в  двух шагах от  князя Андрея закричал:  "ну, братцы, шабаш!"  И как
  будто голос этот был команда. По этому голосу все бросилось бежать.
       Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали  назад  к тому  месту,  где
  пять минут  тому  назад войска проходили мимо императоров. Не  только трудно
  было остановить эту толпу, но невозможно было самим не податься назад вместе
  с толпой.
       Болконский  только   старался  не   отставать  от  нее  и  оглядывался,
  недоумевая и не  в силах  понять  того, что  делалось перед ним. Несвицкий с
  озлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову,  что ежели
  он не уедет сейчас, он будет взят в  плен  наверное. Кутузов стоял на том же
  месте и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его текла  кровь. Князь Андрей
  протеснился до него.
       -- Вы ранены? -- спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
       -- Раны  не  здесь, а  вот где!  --  сказал Кутузов, прижимая  платок к
  раненой щеке  и  указывая на бегущих. -- Остановите их! -- крикнул он и в то
  же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь
  и поехал вправо.
       Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с собой и повлекла назад.
       Войска бежали такой густой толпой, что, раз  попавши в  середину толпы,
  трудно  было из нее выбраться.  Кто кричал: "Пошел! что замешкался?" Кто тут
  же,  оборачиваясь, стрелял в  воздух;  кто бил лошадь,  на которой ехал  сам
  Кутузов. С величайшим усилием выбравшись из  потока  толпы влево, Кутузов со
  свитой,  уменьшенной  более  чем  вдвое, поехал  на звуки близких  орудийных
  выстрелов.  Выбравшись из толпы бегущих, князь Андрей, стараясь не отставать
  от Кутузова, увидал на спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею и
  подбегающих  к  ней французов. Повыше стояла русская пехота,  не двигаясь ни
  вперед на помощь батарее, ни назад по одному направлению с бегущими. Генерал
  верхом отделился  от этой  пехоты и подъехал  к Кутузову. Из свиты  Кутузова
  осталось только четыре человека. Все были бледны и молча переглядывались.
       --  Остановите  этих  мерзавцев!   --  задыхаясь,   проговорил  Кутузов
  полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же  мгновение, как будто в
  наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и
  свите Кутузова.
       Французы атаковали  батарею  и, увидав Кутузова,  выстрелили по  нем. С
  этим залпом полковой  командир схватился за ногу;  упало несколько солдат, и
  подпрапорщик,  стоявший с знаменем, выпустил его из рук;  знамя зашаталось и
  упало, задержавшись на ружьях соседних солдат.
       Солдаты без команды стали стрелять.
       --  Ооох!  -- с выражением  отчаяния промычал Кутузов и  оглянулся.  --
  Болконский, -- прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия
  голосом. -- Болконский, -- прошептал он, указывая на расстроенный батальон и
  на неприятеля, -- что ж это?
       Но  прежде  чем  он  договорил эти слова, князь  Андрей, чувствуя слезы
  стыда и злобы, подступавшие ему к горлу, уже соскакивал с  лошади и  бежал к
  знамени.
       -- Ребята, вперед! -- крикнул он детски-пронзительно.
       "Вот оно!" думал князь Андрей, схватив древко  знамени и с наслаждением
  слыша  свист  пуль,  очевидно,  направленных  именно  против него. Несколько
  солдат упало.
       -- Ура! -- закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя,
  и побежал вперед с  несомненной уверенностью,  что весь  батальон побежит за
  ним.
       Действительно, он  пробежал один только несколько шагов. Тронулся один,
  другой солдат, и весь батальон с криком "ура!" побежал вперед и обогнал его.
  Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князя
  Андрея знамя, но тотчас же был  убит. Князь  Андрей опять схватил  знамя  и,
  волоча  его  за  древко, бежал  с  батальоном. Впереди себя он  видел  наших
  артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему
  навстречу;   он  видел  и  французских  пехотных  солдат,   которые  хватали
  артиллерийских  лошадей и поворачивали пушки.  Князь Андрей с батальоном уже
  был в 20-ти шагах от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист пуль,
  и беспрестанно  справа и слева  от него  охали и  падали  солдаты.  Но он не
  смотрел на них; он вглядывался только в  то,  что происходило впереди его --
  на батарее. Он ясно  видел уже одну фигуру рыжего  артиллериста  с сбитым на
  бок кивером, тянущего с одной  стороны  банник, тогда как французский солдат
  тянул  банник  к  себе  за другую  сторону.  Князь  Андрей  видел  уже  ясно
  растерянное  и вместе  озлобленное выражение лиц этих двух людей, видимо, не
  понимавших того, что они делали.
       "Что они делают? -- думал князь Андрей, глядя на них: -- зачем не бежит
  рыжий артиллерист, когда у него нет оружия? Зачем  не  колет его француз? Не
  успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".
       Действительно,  другой   француз,  с  ружьем  на-перевес   подбежал   к
  борющимся,  и участь рыжего артиллериста, все еще  не понимавшего  того, что
  ожидает  его, и с торжеством выдернувшего банник, должна была  решиться.  Но
  князь Андрей не  видал,  чем это кончилось. Как  бы со всего размаха крепкой
  палкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось,  ударил его в голову.
  Немного  это  больно  было,  а  главное,  неприятно,  потому  что  боль  эта
  развлекала его и мешала ему видеть то, на что он смотрел.
       "Что  это? я падаю? у  меня ноги подкашиваются", подумал он  и упал  на
  спину.  Он раскрыл глаза, надеясь  увидать, чем кончилась борьба французов с
  артиллеристами, и желая знать,  убит или нет рыжий  артиллерист,  взяты  или
  спасены пушки. Но он ничего не видал. Над ним не было ничего уже, кроме неба
  -- высокого  неба,  не  ясного,  но все-таки  неизмеримо  высокого,  с  тихо
  ползущими по нем серыми облаками. "Как тихо, спокойно и торжественно, совсем
  не так, как я бежал,  --  подумал  князь Андрей, --  не так, как  мы бежали,
  кричали  и дрались; совсем не так,  как с озлобленными  и испуганными лицами
  тащили друг  у друга банник француз и  артиллерист, --  совсем не так ползут
  облака  по этому  высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этого
  высокого  неба?  И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! все пустое,
  все обман, кроме этого бесконечного неба.  Ничего, ничего нет, кроме его. Но
  и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу!..."
  
  
XVII.

  
       На  правом фланге у Багратиона в 9-ть часов  дело еще не начиналось. Не
  желая согласиться на требование Долгорукова начинать дело  и желая отклонить
  от  себя  ответственность,  князь  Багратион предложил  Долгорукову  послать
  спросить о том главнокомандующего. Багратион знал, что, по расстоянию  почти
  10-ти верст,  отделявшему  один фланг  от другого, ежели не убьют того, кого
  пошлют   (что   было   очень   вероятно),  и   ежели  он   даже   и   найдет
  главнокомандующего,  что  было весьма трудно, посланный  не успеет вернуться
  раньше вечера.
       Багратион  оглянул свою свиту  своими  большими, ничего  невыражающими,
  невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения  и надежды детское
  лицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.
       --  А ежели я встречу  его величество  прежде, чем  главнокомандующего,
  ваше сиятельство? -- сказал Ростов, держа руку у козырька.
       -- Можете  передать его величеству, --  поспешно перебивая  Багратиона,
  сказал Долгоруков.
       Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколько часов перед  утром и
  чувствовал себя  веселым,  смелым,  решительным,  с тою упругостью движений,
  уверенностью в свое счастие и в том расположении духа, в котором все кажется
  легко, весело и возможно.
       Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное  сражение,
  он участвовал в нем; мало того, он  был ординарцем при  храбрейшем генерале;
  мало того,  он ехал  с  поручением к  Кутузову, а  может быть,  и  к  самому
  государю. Утро  было ясное,  лошадь под ним  была добрая.  На душе его  было
  радостно и  счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль
  по линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не  вступавших в
  дело  и  стоявших  неподвижно;  потом он въехал  в  пространство, занимаемое
  кавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовлений
  к  делу;  проехав кавалерию Уварова,  он уже ясно  услыхал  звуки пушечной и
  орудийной стрельбы впереди себя. Стрельба все усиливалась.
       В  свежем,  утреннем воздухе раздавались уже,  не как прежде в неравные
  промежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела,
  а  по скатам  гор,  впереди  Працена,  слышались перекаты  ружейной  пальбы,
  перебиваемой  такими частыми  выстрелами  из орудий,  что  иногда  несколько
  пушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общий
  гул.
       Видно было,  как по  скатам  дымки ружей как будто бегали, догоняя друг
  друга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими.
  Видны  были, по блеску штыков между  дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие
  полосы артиллерии с зелеными ящиками.
       Ростов на пригорке остановил  на минуту лошадь,  чтобы рассмотреть  то,
  что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не мог ни понять, ни
  разобрать  из  того,  что  делалось:  двигались  там  в  дыму какие-то люди,
  двигались и спереди  и  сзади какие-то  холсты войск;  но  зачем? кто? куда?
  нельзя  было понять.  Вид этот  и  звуки эти  не только не возбуждали в  нем
  какого-нибудь  унылого  или  робкого  чувства,  но, напротив,  придавали ему
  энергии и решительности.
       "Ну, еще, еще наддай!" -- обращался он мысленно  к  этим звукам и опять
  пускался скакать по линии, все дальше и дальше проникая в область войск, уже
  вступивших в дело.
       "Уж как это там будет, не знаю, а все будет хорошо!" думал Ростов.
       Проехав какие-то  австрийские войска, Ростов заметил,  что следующая за
  тем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело.
       "Тем лучше! посмотрю вблизи", подумал он.
       Он  поехал  почти по  передней  линии. Несколько  всадников  скакали по
  направлению к нему. Это  были наши лейб-уланы, которые расстроенными  рядами
  возвращались  из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно одного из них  в
  крови и поскакал дальше.
       "Мне до этого дела нет!"  подумал он. Не  успел  он проехать нескольких
  сот шагов после этого, как влево от него, наперерез ему, показалась  на всем
  протяжении  поля огромная  масса  кавалеристов на  вороных лошадях,  в белых
  блестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. Ростов пустил лошадь во
  весь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал
  от них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они все прибавляли хода, так
  что некоторые лошади уже скакали. Ростову  все слышнее и  слышнее становился
  их топот и бряцание их оружия и виднее становились их  лошади, фигуры и даже
  лица.  Это были наши кавалергарды, шедшие  в атаку на французскую кавалерию,
  подвигавшуюся им навстречу.
       Кавалергарды  скакали, но  еще удерживая лошадей.  Ростов уже видел  их
  лица и услышал команду: "марш, марш!" произнесенную офицером, выпустившим во
  весь  мах  свою  кровную  лошадь.  Ростов,  опасаясь  быть  раздавленным или
  завлеченным в атаку на французов, скакал вдоль фронта, что было  мочи  у его
  лошади, и все-таки не успел миновать их.
       Крайний кавалергард, огромный ростом  рябой мужчина, злобно нахмурился,
  увидав перед собой Ростова, с  которым он неминуемо должен  был столкнуться.
  Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов сам
  себе  казался таким маленьким  и слабеньким в сравнении  с  этими громадными
  людьми  и лошадьми), ежели бы он  не  догадался  взмахнуть нагайкой в  глаза
  кавалергардовой лошади. Вороная,  тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась,
  приложив  уши; но рябой кавалергард  всадил  ей  с размаху  в  бока огромные
  шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее. Едва
  кавалергарды миновали Ростова, как он услыхал их крик: "Ура!" и  оглянувшись
  увидал,  что передние ряды  их смешивались с чужими, вероятно  французскими,
  кавалеристами в  красных эполетах. Дальше нельзя было ничего видеть,  потому
  что тотчас же после этого откуда-то стали стрелять пушки, и  все  застлалось
  дымом.
       В  ту минуту  как  кавалергарды, миновав его, скрылись  в  дыму, Ростов
  колебался, скакать ли ему за ними или ехать  туда, куда ему нужно  было. Это
  была  та блестящая  атака кавалергардов,  которой  удивлялись сами французы.
  Ростову  страшно  было  слышать  потом,  что из  всей  этой  массы  огромных
  красавцев-людей,   из   всех   этих   блестящих,    на   тысячных   лошадях,
  богачей-юношей, офицеров  и  юнкеров,  проскакавших  мимо его,  после  атаки
  осталось только осьмнадцать человек.
       "Что  мне  завидовать,  мое  не  уйдет, и  я сейчас, может  быть, увижу
  государя!" подумал Ростов и поскакал дальше.
       Поровнявшись  с гвардейской  пехотой, он  заметил, что чрез нее и около
  нее летали ядры, не столько потому, что он слышал звук ядер, сколько потому,
  что  на  лицах  солдат  он  увидал  беспокойство  и  на  лицах  офицеров  --
  неестественную, воинственную торжественность.
       Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских  полков, он услыхал
  голос, назвавший его по имени.
       -- Ростов!
       -- Что? -- откликнулся он, не узнавая Бориса.
       --  Каково? в первую линию попали! Наш полк  в  атаку ходил! --  сказал
  Борис,  улыбаясь  той счастливой улыбкой, которая бывает у  молодых людей, в
  первый раз побывавших в огне.
       Ростов остановился.
       -- Вот как! -- сказал он. -- Ну что?
       -- Отбили! --  оживленно  сказал  Борис, сделавшийся  болтливым.  -- Ты
  можешь себе представить?
       И  Борис  стал  рассказывать, каким образом гвардия, ставши  на место и
  увидав  перед  собой  войска,  приняла их  за  австрийцев и вдруг по  ядрам,
  пущенным из этих  войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно должна
  была вступить в дело. Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.
       -- Ты куда? -- спросил Борис.
       -- К его величеству с поручением.
       -- Вот он!  --  сказал Борис,  которому послышалось,  что Ростову нужно
  было его высочество, вместо его величества.
       И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в  каске
  и в  кавалергардском  колете, с  своими  поднятыми  плечами  и  нахмуренными
  бровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
       --  Да  ведь  это  великий  князь, а  мне  к главнокомандующему  или  к
  государю, -- сказал Ростов и тронул было лошадь.
       --  Граф,  граф!  -- кричал Берг,  такой  же оживленный, как  и  Борис,
  подбегая с  другой стороны,  --  граф,  я  в правую  руку ранен (говорил он,
  показывая  кисть руки, окровавленную, обвязанную  носовым платком) и остался
  во фронте. Граф,  держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф,
  все были рыцари.
       Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.
       Проехав  гвардию и пустой промежуток, Ростов, для того чтобы не попасть
  опять в  первую линию, как он попал под атаку кавалергардов, поехал по линии
  резервов, далеко объезжая то  место,  где слышалась самая  жаркая стрельба и
  канонада. Вдруг впереди  себя  и позади наших  войск, в таком месте,  где он
  никак не мог предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружейную стрельбу.
       "Что это может  быть? -- подумал  Ростов. --  Неприятель  в  тылу наших
  войск? Не может быть,  -- подумал Ростов, и ужас страха за  себя  и за исход
  всего  сражения вдруг нашел  на  него.  --  Что бы это ни  было, однако,  --
  подумал   он,   --   теперь   уже   нечего   объезжать.  Я   должен   искать
  главнокомандующего здесь,  и  ежели все погибло, то  и мое дело погибнуть со
  всеми вместе".
       Дурное  предчувствие, нашедшее  вдруг на  Ростова,  подтверждалось  все
  более и  более, чем  дальше он въезжал в  занятое толпами  разнородных войск
  пространство, находящееся за деревнею Працом.
       --  Что такое? Что такое? По  ком  стреляют? Кто стреляет? -- спрашивал
  Ростов,   ровняясь   с  русскими   и   австрийскими   солдатами,   бежавшими
  перемешанными толпами наперерез его дороги.
       --  А  чорт  их  знает?  Всех  побил! Пропадай  все!  --  отвечали  ему
  по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же,
  как и он, того, что тут делалось.
       -- Бей немцев! -- кричал один.
       -- А чорт их дери, -- изменников.
       -- Zum Henker di?se Ruesen... [65] -- что-то ворчал немец.
       Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались в
  один общий гул. Стрельба  затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в
  друга русские и австрийские солдаты.
       "Боже  мой!  что ж  это такое? -- думал Ростов. -- И здесь, где  всякую
  минуту  государь может  увидать их... Но нет, это, верно,  только  несколько
  мерзавцев. Это пройдет, это не то, это не может быть, -- думал он. -- Только
  поскорее, поскорее проехать их!"
       Мысль о поражении и бегстве не могла притти в голову Ростову. Хотя он и
  видел французские орудия и войска именно  на Праценской  горе, на той самой,
  где ему  велено было отыскивать главнокомандующего,  он не  мог  и  не хотел
  верить этому.
  
  
  
XVIII.

  
       Около деревни Праца  Ростову велено было искать Кутузова и государя. Но
  здесь не только  не  было  их,  но  не  было ни  одного  начальника, а  были
  разнородные толпы расстроенных войск.
       Он погонял уставшую уже лошадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чем
  дальше он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По большой дороге,
  на  которую  он выехал, толпились  коляски, экипажи  всех сортов,  русские и
  австрийские солдаты, всех родов войск, раненые и нераненые. Все это гудело и
  смешанно  копошилось  под  мрачный звук летавших ядер с французских батарей,
  поставленных на Праценских высотах.
       --  Где  государь? где Кутузов? -- спрашивал  Ростов у  всех,  кого мог
  остановить, и ни от кого не мог получить ответа.
       Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил его ответить себе.
       -- Э! брат! Уж давно  все там, вперед удрали! -- сказал Ростову солдат,
  смеясь чему-то и вырываясь.
       Оставив  этого солдата, который,  очевидно,  был пьян, Ростов остановил
  лошадь денщика  или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.  Денщик
  объявил Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете
  по этой самой дороге, и что государь опасно ранен.
       -- Не может быть, -- сказал Ростов, -- верно, другой кто.
       -- Сам я видел, -- сказал денщик с самоуверенной усмешкой. -- Уж мне-то
  пора знать государя:  кажется, сколько раз  в  Петербурге вот  так-то видал.
  Бледный, пребледный в карете сидит. Четверню вороных  как припустит, батюшки
  мои, мимо  нас прогремел:  пора,  кажется, и царских лошадей и  Илью Иваныча
  знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
       Ростов пустил  его лошадь  и хотел  ехать  дальше. Шедший  мимо раненый
  офицер обратился к нему.
       --  Да  вам кого  нужно? -- спросил  офицер. -- Главнокомандующего? Так
  убит ядром, в грудь убит при нашем полку.
       -- Не убит, ранен, -- поправил другой офицер.
       -- Да кто? Кутузов? -- спросил Ростов.
       --  Не  Кутузов,  а  как бишь его,  -- ну, да все одно, живых  не много
  осталось.  Вон  туда  ступайте,  вон  к  той  деревне,  там  все  начальство
  собралось, -- сказал этот офицер,  указывая на деревню Гостиерадек, и прошел
  мимо.
       Ростов ехал шагом,  не зная, зачем и к кому он теперь поедет.  Государь
  ранен, сражение проиграно. Нельзя было не верить  этому теперь. Ростов  ехал
  по  тому направлению,  которое ему указали и  по  которому виднелись вдалеке
  башня и  церковь. Куда  ему  было торопиться? Что ему было  теперь  говорить
  государю или Кутузову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?
       -- Этой  дорогой, ваше  благородие, поезжайте,  а тут прямо  убьют,  --
  закричал ему солдат. -- Тут убьют!
       -- О! что говоришь! сказал другой. -- Куда он поедет? Тут ближе.
       Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили,
  что убьют.
       "Теперь  все равно: уж ежели государь ранен, неужели  мне беречь себя?"
  думал он. Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей,
  бегущих  с Працена. Французы  еще  не  занимали этого места,  а русские, те,
  которые были  живы  или  ранены,  давно оставили его. На поле, как  копны на
  хорошей пашне, лежало человек  десять, пятнадцать убитых, раненых  на каждой
  десятине места. Раненые  сползались  по  два,  по  три  вместе,  и слышались
  неприятные,  иногда  притворные,  как казалось  Ростову,  их крики и  стоны.
  Ростов пустил лошадь рысью,  чтобы не видать всех этих  страдающих людей,  и
  ему стало страшно. Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему
  нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
       Французы, переставшие стрелять по этому, усеянному мертвыми и ранеными,
  полю, потому что  уже никого на  нем живого не было,  увидав едущего по  нем
  адъютанта,  навели  на  него орудие  и бросили несколько  ядер. Чувство этих
  свистящих, страшных звуков и окружающие мертвецы слились для Ростова в  одно
  впечатление  ужаса и сожаления  к  себе.  Ему  вспомнилось последнее  письмо
  матери. "Что бы она почувствовала, -- подумал он, -- коль бы она видела меня
  теперь здесь, на этом поле и с направленными на меня орудиями".
       В деревне Гостиерадеке  были хотя  и спутанные,  но  в  большем порядке
  русские  войска,  шедшие  прочь  с  поля сражения.  Сюда  уже  не  доставали
  французские  ядра, и звуки  стрельбы казались  далекими.  Здесь все уже ясно
  видели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни обращался Ростов, никто
  не мог сказать ему, ни  где был государь, ни где был Кутузов. Одни говорили,
  что  слух о ране государя справедлив, другие  говорили, что нет, и объясняли
  этот  ложный  распространившийся  слух  тем, что,  действительно,  в  карете
  государя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршал
  граф Толстой, выехавший с  другими в свите императора на поле сражения. Один
  офицер сказал Ростову, что за  деревней, налево, он видел кого-то из высшего
  начальства, и Ростов поехал  туда, уже не надеясь найти кого-нибудь,  но для
  того  только,  чтобы перед самим собою очистить свою совесть. Проехав версты
  три  и миновав последние русские войска, около огорода,  окопанного канавой,
  Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников. Один,  с белым султаном
  на шляпе, показался почему-то знакомым Ростову;  другой, незнакомый всадник,
  на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал
  к канаве,  толкнул лошадь  шпорами  и,  выпустив поводья,  легко перепрыгнул
  через  канаву  огорода.  Только  земля  осыпалась с насыпи от  задних  копыт
  лошади.  Круто  повернув  лошадь,  он  опять  назад   перепрыгнул  канаву  и
  почтительно обратился  к всаднику  с белым султаном, очевидно, предлагая ему
  сделать  то  же.  Всадник,  которого  фигура показалась  знакома  Ростову  и
  почему-то невольно приковала  к себе его внимание, сделал отрицательный жест
  головой   и  рукой,  и  по  этому  жесту  Ростов  мгновенно   узнал   своего
  оплакиваемого, обожаемого государя.
       "Но  это  не мог  быть он, один  посреди этого  пустого  поля", подумал
  Ростов.  В это время  Александр  повернул голову,  и Ростов  увидал так живо
  врезавшиеся в его памяти любимые черты. Государь был бледен,  щеки его впали
  и  глаза  ввалились; но  тем  больше прелести, кротости  было в  его чертах.
  Ростов  был  счастлив,  убедившись  в том,  что  слух о  ране  государя  был
  несправедлив. Он был счастлив, что видел его.  Он знал, что мог, даже должен
  был прямо обратиться к нему  и передать то, что приказано было  ему передать
  от Долгорукова.
       Но как влюбленный  юноша дрожит и млеет, не смея сказать того, о чем он
  мечтает ночи, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности  отсрочки
  и бегства, когда наступила желанная  минута, и он стоит наедине с ней, так и
  Ростов теперь, достигнув того, чего он желал больше всего на свете, не знал,
  как подступить к  государю,  и ему представлялись тысячи соображений, почему
  это было неудобно, неприлично и невозможно.
       "Как!  Я  как  будто  рад случаю  воспользоваться тем, что он один  и в
  унынии.  Ему  неприятно  и  тяжело может  показаться неизвестное лицо  в эту
  минуту печали; потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном взгляде
  на  него у  меня замирает  сердце и  пересыхает  во  рту?" Ни  одна  из  тех
  бесчисленных   речей,  которые  он,  обращая  к  государю,  слагал  в  своем
  воображении,  не  приходила  ему  теперь в  голову. Те речи  большею  частию
  держались совсем при  других условиях, те говорились большею частию в минуту
  побед и торжеств и преимущественно на смертном одре  от полученных ран, в то
  время как государь благодарил  его  за геройские  поступки,  и  он,  умирая,
  высказывал ему подтвержденную на деле любовь свою.
       "Потом, что же я буду спрашивать государя  об его приказаниях на правый
  фланг,  когда  уже  теперь  4-й  час  вечера,  и  сражение  проиграно?  Нет,
  решительно  я  не  должен   подъезжать   к  нему.  Не  должен  нарушать  его
  задумчивость. Лучше умереть  тысячу раз, чем получить от него дурной взгляд,
  дурное  мнение", решил  Ростов и  с грустью и с отчаянием  в  сердце  поехал
  прочь,  беспрестанно  оглядываясь на все  еще  стоявшего в том  же положении
  нерешительности государя.
       В то время  как  Ростов делал эти  соображения и  печально отъезжал  от
  государя,  капитан  фон-Толь  случайно  наехал  на  то  же место  и,  увидав
  государя,  прямо подъехал  к нему, предложил ему свои услуги и помог перейти
  пешком через  канаву. Государь, желая  отдохнуть и чувствуя себя нездоровым,
  сел под яблочное дерево,  и  Толь остановился  подле него. Ростов издалека с
  завистью  и раскаянием  видел, как фон-Толь что-то долго и с  жаром  говорил
  государю,  как государь,  видимо, заплакав,  закрыл глаза рукой и пожал руку
  Толю.
       "И это  я мог бы быть на  его месте?"  подумал про себя Ростов  и, едва
  удерживая слезы сожаления об участи государя, в совершенном отчаянии  поехал
  дальше, не зная, куда и зачем он теперь едет.
       Его  отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что его  собственная
  слабость была причиной его горя.
       Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. И
  это  был  единственный случай показать  государю свою  преданность. И он  не
  воспользовался им... "Что я наделал?"  подумал он.  И он  повернул лошадь  и
  поскакал назад к тому месту,  где видел императора; но никого уже не было за
  канавой. Только ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов узнал, что
  Кутузовский  штаб  находится  неподалеку  в  деревне, куда шли обозы. Ростов
  поехал за ними.
       Впереди  его  шел  берейтор  Кутузова,  ведя   лошадей  в  попонах.  За
  берейтором ехала  повозка,  и за повозкой  шел старик  дворовый,  в картузе,
  полушубке и с кривыми ногами.
       -- Тит, а Тит! -- сказал берейтор.
       -- Чего? -- рассеянно отвечал старик.
       -- Тит! Ступай молотить.
       -- Э, дурак,  тьфу!  -- сердито плюнув, сказал старик. Прошло несколько
  времени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.
       В пятом часу вечера сражение было проиграно  на всех пунктах. Более ста
  орудий находилось уже во власти французов.
       Пржебышевский с своим корпусом положил оружие. Другие колонны, растеряв
  около половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.
       Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись, теснились около прудов
  на плотинах и берегах у деревни Аугеста.
       В 6-м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних
  французов, выстроивших многочисленные батареи на  спуске Праценских высот  и
  бивших по нашим отступающим войскам.
       В арьергарде  Дохтуров и  другие, собирая батальоны,  отстреливались от
  французской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться.  На  узкой
  плотине   Аугеста,   на  которой  столько   лет  мирно  сиживал   в  колпаке
  старичок-мельник  с  удочками,  в  то  время  как  внук его,  засучив рукава
  рубашки, перебирал  в  лейке серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, по
  которой  столько лет  мирно проезжали  на  своих  парных  возах, нагруженных
  пшеницей, в  мохнатых  шапках и  синих куртках моравы и, запыленные мукой, с
  белыми возами  уезжали по той же плотине,  -- на  этой  узкой плотине теперь
  между фурами и пушками, под лошадьми и между колес толпились  обезображенные
  страхом смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через умирающих и убивая
  друг  друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно.  так
  же убитыми.
       Каждые  десять  секунд,  нагнетая воздух, шлепало  ядро или разрывалась
  граната в средине этой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью тех, которые
  стояли близко. Долохов,  раненый в руку, пешком с десятком солдат своей роты
  (он  был уже офицер) и  его полковой командир, верхом,  представляли из себя
  остатки всего полка.  Влекомые  толпой, они втеснились во вход к  плотине и,
  сжатые со всех сторон, остановились,  потому  что впереди упала  лошадь  под
  пушкой,  и толпа вытаскивала ее. Одно ядро убило  кого-то  сзади  их, другое
  ударилось впереди и забрызгало кровью Долохова.  Толпа отчаянно надвинулась,
  сжалась, тронулась несколько шагов и опять остановилась.
       Пройти эти сто  шагов, и, наверное, спасен; простоять еще две минуты, и
  погиб, наверное, думал каждый. Долохов, стоявший  в середине толпы, рванулся
  к краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывший
  пруд.
       -- Сворачивай, -- закричал  он, подпрыгивая по льду, который трещал под
  ним, -- сворачивай! -- кричал он на орудие. -- Держит!...
       Лед держал его, но гнулся и трещал, и  очевидно было, что не только под
  орудием  или толпой народа, но под ним  одним  он сейчас  рухнется.  На него
  смотрели и  жались к берегу, не решаясь еще  ступить на лед. Командир полка,
  стоявший верхом у  въезда,  поднял руку и раскрыл рот, обращаясь к Долохову.
  Вдруг одно из ядер  так  низко  засвистело над  толпой,  что  все нагнулись.
  Что-то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с  лошадью в лужу крови. Никто не
  взглянул на генерала, не подумал поднять его.
       -- Пошел на лед! пошел по льду!  Пошел! вороти!  аль не слышишь! Пошел!
  -- вдруг после ядра, попавшего в  генерала, послышались бесчисленные голоса,
  сами не зная, что и зачем кричавшие.
       Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило  на лед.  Толпы
  солдат  с плотины стали сбегать  на замерзший пруд.  Под  одним  из передних
  солдат  треснул  лед,  и  одна  нога ушла  в  воду;  он  хотел  оправиться и
  провалился по пояс.
       Ближайшие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лошадь, но
  сзади все еще слышались  крики:  "Пошел  на лед, что стал, пошел! пошел!"  И
  крики ужаса  послышались  в  толпе.  Солдаты, окружавшие  орудие, махали  на
  лошадей и били их,  чтобы они  сворачивали и подвигались. Лошади тронулись с
  берега.  Лед,  державший  пеших,  рухнулся огромным куском, и человек сорок,
  бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя один другого.
       Ядра все так же  равномерно свистели и шлепались на лед, в воду  и чаще
  всего в толпу, покрывавшую плотину, пруды и берег.
  
  
XIX.

  
       На Праценской горе, на том самом месте, где он упал с древком знамени в
  руках, лежал князь Андрей Болконский, истекая  кровью,  и, сам не зная того,
  стонал тихим, жалостным и детским стоном.
       К  вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он не знал, как долго
  продолжалось его  забытье. Вдруг он опять чувствовал себя живым и страдающим
  от жгучей и разрывающей что-то боли в голове.
       "Где  оно,  это высокое небо,  которое  я не знал до  сих пор и  увидал
  нынче?"  было первою его  мыслью. "И страдания этого  я  не  знал  также, --
  подумал он. -- Да, я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?"
       Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей и
  звуки  голосов,  говоривших  по-французски. Он раскрыл глаза.  Над ним  было
  опять все то же  высокое  небо  с еще выше  поднявшимися плывущими облаками,
  сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. Он не поворачивал головы  и
  не видал тех,  которые,  судя по  звуку копыт и голосов,  подъехали к нему и
  остановились.
       Подъехавшие  верховые  были Наполеон, сопутствуемый  двумя адъютантами.
  Бонапарте, объезжая  поле сражения, отдавал последние приказания об усилении
  батарей  стреляющих по  плотине  Аугеста и  рассматривал  убитых и  раненых,
  оставшихся на поле сражения.
       --  De beaux hommes! [66] -- сказал Наполеон, глядя на убитого
  русского  гренадера, который с уткнутым в землю лицом и  почернелым затылком
  лежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
       --  Les   munitions  des  pi?ces   de  position  sont  ?puis?es,  sire!
  [67]  --  сказал  в  это  время  адъютант,  приехавший  с  батарей,
  стрелявших по Аугесту.
       --  Faites  avancer  celles  de  la  r?serve,  [68]  -- сказал
  Наполеон, и,  отъехав несколько  шагов,  он остановился над князем  Андреем,
  лежавшим навзничь  с  брошенным подле него  древком знамени  (знамя уже, как
  трофей, было взято французами).
       --  Voil?  une belle mort, [69] -- сказал Наполеон,  глядя  на
  Болконского.
       Князь Андрей понял,  что  это  было сказано  о  нем,  и что говорит это
  Наполеон. Он слышал, как  называли  sire того, кто  сказал эти слова. Но  он
  слышал  эти  слова,  как  бы  он  слышал  жужжание  мухи.  Он  не только  не
  интересовался ими, но  он  и  не заметил,  а  тотчас  же забыл их.  Ему жгло
  голову; он чувствовал, что он  исходит кровью, и он видел над собою далекое,
  высокое и вечное небо. Он знал, что это был Наполеон -- его герой, но  в эту
  минуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении
  с тем,  что  происходило теперь между его душой и этим высоким,  бесконечным
  небом  с бегущими по  нем  облаками.  Ему  было  совершенно все равно в  эту
  минуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил об нем; он рад был только
  тому, что остановились  над ним люди, и желал только, чтоб  эти люди помогли
  ему  и  возвратили бы его к  жизни, которая  казалась ему  столь прекрасною,
  потому что  он  так  иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы, чтобы
  пошевелиться и  произвести  какой-нибудь  звук. Он слабо  пошевелил  ногою и
  произвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.
       -- А! он  жив, -- сказал Наполеон. -- Поднять  этого молодого человека,
  ce jeune homme, и свезти на перевязочный пункт!
       Сказав это,  Наполеон поехал дальше навстречу  к маршалу Лану, который,
  сняв шляпу, улыбаясь и поздравляя с победой, подъезжал к императору.
       Князь Андрей  не  помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшной
  боли, которую причинили ему укладывание на носилки, толчки во время движения
  и сондирование раны на перевязочном пункте. Он  очнулся  уже  только в конце
  дня, когда его, соединив с другими русскими  ранеными и пленными  офицерами,
  понесли  в  госпиталь. На этом  передвижении он  чувствовал  себя  несколько
  свежее и мог оглядываться и даже говорить.
       Первые  слова,  которые  он  услыхал,  когда  очнулся,  --  были  слова
  французского конвойного офицера, который поспешно говорил:
       -- Надо  здесь остановиться: император  сейчас  проедет;  ему  доставит
  удовольствие видеть этих пленных господ.
       --  Нынче  так  много пленных, чуть  не  вся  русская армия,  что  ему,
  вероятно, это наскучило, -- сказал другой офицер.
       --   Ну,  однако!  Этот,  говорят,  командир  всей  гвардии  императора
  Александра, -- сказал первый, указывая на раненого русского офицера в  белом
  кавалергардском мундире.
       Болконский  узнал князя  Репнина,  которого он встречал в петербургском
  свете.  Рядом   с  ним  стоял  другой,  19-летний   мальчик,   тоже  раненый
  кавалергардский офицер.
       Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
       -- Кто старший? -- сказал он, увидав пленных.
       Назвали полковника, князя Репнина.
       -- Вы командир кавалергардского полка императора Александра? -- спросил
  Наполеон.
       -- Я командовал эскадроном, -- отвечал Репнин.
       -- Ваш полк честно исполнил долг свой, -- сказал Наполеон.
       --  Похвала великого полководца есть лучшая  награда cолдату, -- сказал
  Репнин.
       -- С удовольствием отдаю ее вам, -- сказал  Наполеон. Кто этот  молодой
  человек подле вас?
       Князь Репнин назвал поручика Сухтелена.
       Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:
       -- II est venu bien jeune se frotter ? nous. [70]
       -- Молодость не мешает быть храбрым, -- проговорил обрывающимся голосом
  Сухтелен.
       -- Прекрасный ответ, -- сказал Наполеон. --  Молодой человек, вы далеко
  пойдете!
       Князь Андрей, для полноты трофея  пленников выставленный также  вперед,
  на  глаза  императору, не  мог не  привлечь его внимания. Наполеон,  видимо,
  вспомнил, что он видел его  на поле  и, обращаясь к нему, употребил то самое
  наименование молодого человека -- jeune  homme,  под  которым  Болконский  в
  первый раз отразился в его памяти.
       -- Et vous, jeune homme?  Ну, а вы, молодой  человек? -- обратился он к
  нему, -- как вы себя чувствуете, mon brave?
       Несмотря на то, что  за  пять минут перед этим князь Андрей мог сказать
  несколько  слов солдатам, переносившим его,  он теперь, прямо  устремив свои
  глаза  на Наполеона, молчал...  Ему  так  ничтожны казались в эту минуту все
  интересы, занимавшие Наполеона, так  мелочен  казался  ему сам  герой его, с
  этим  мелким  тщеславием и  радостью  победы,  в сравнении  с  тем  высоким,
  справедливым и  добрым небом, которое  он видел  и понял,  --  что он не мог
  отвечать ему.
       Да и все казалось так бесполезно и ничтожно в сравнении с тем строгим и
  величественным  строем мысли, который  вызывали  в  нем  ослабление  сил  от
  истекшей  крови,  страдание   и  близкое  ожидание  смерти.  Глядя  в  глаза
  Наполеону, князь Андрей думал  о ничтожности величия,  о ничтожности  жизни,
  которой  никто не мог понять  значения, и  о еще большем ничтожестве смерти,
  смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих.
       Император, не  дождавшись  ответа, отвернулся  и, отъезжая, обратился к
  одному из начальников:
       -- Пусть позаботятся  об этих господах и свезут их в мой бивуак; пускай
  мой  доктор  Ларрей осмотрит их  раны. До свидания, князь  Репнин, --  и он,
  тронув лошадь, галопом поехал дальше.
       На лице его было сиянье самодовольства и счастия.
       Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него  попавшийся им золотой
  образок, навешенный на брата княжною  Марьею, увидав  ласковость,  с которою
  обращался император с пленными, поспешили возвратить образок.
       Князь Андрей не видал, кто и как надел его опять, но на груди его сверх
  мундира вдруг очутился образок на мелкой золотой цепочке.
       "Хорошо бы это было, -- подумал князь Андрей, взглянув на этот образок,
  который с таким чувством  и благоговением навесила на него сестра, -- хорошо
  бы это было, ежели бы все было так  ясно и просто,  как  оно  кажется княжне
  Марье. Как хорошо бы было знать, где искать помощи в этой жизни и чего ждать
  после  нее, там, за гробом! Как бы счастлив и спокоен я был,  ежели  бы  мог
  сказать теперь: Господи, помилуй  меня!... Но  кому я скажу это! Или сила --
  неопределенная, непостижимая, к которой  я не только не могу  обращаться, но
  которой не могу выразить словами, -- великое все или  ничего, --  говорил он
  сам  себе, --  или  это тот Бог, который  вот  здесь  зашит, в этой ладонке,
  княжной Марьей?  Ничего, ничего нет верного, кроме  ничтожества  всего того,
  что мне понятно, и величия чего-то непонятного, но важнейшего!"
       Носилки тронулись. При  каждом  толчке он  опять чувствовал невыносимую
  боль; лихорадочное состояние усилилось, и он начинал бредить. Те мечтания об
  отце,  жене, сестре и будущем сыне  и нежность, которую он испытывал в  ночь
  накануне сражения, фигура маленького, ничтожного Наполеона и  над  всем этим
  высокое небо, составляли главное основание его горячечных представлений.
       Тихая жизнь и спокойное семейное счастие в Лысых  Горах  представлялись
  ему.  Он  уже  наслаждался этим  счастием,  когда  вдруг  являлся  маленький
  Напoлеон с  своим безучастным, ограниченным и счастливым от несчастия других
  взглядом, и начинались сомнения, муки,  и только небо обещало успокоение.  К
  утру все мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамятства и забвения,
  которые  гораздо  вероятнее,  по  мнению  самого Ларрея,  доктора Наполеона,
  должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением.
       --  C'est un  sujet nerveux et  bilieux, -- сказал Ларрей,  -- il  n'en
  rechappera pas. [71]
       Князь Андрей, в числе других безнадежных раненых, был сдан на попечение
  жителей.
  
  
  
  
  
Примечания

  
       [(сноска 1)] в конце концов,
       [(сноска  2)]   Ты  знаешь,  я  завален  делами;  но  было  бы
  безжалостно  покинуть  тебя  так;  разумеется,   что  я  тебе  говорю,  есть
  единственно возможное.
       [(сноска 3)] [Но, мой милый,]
       [(сноска 4)] [очаровательно.]
       [(сноска 5)] у меня будет прекрасная Элен, на которую  никогда
  не устанешь любоваться.
       [(сноска 6)] У меня есть на вас виды в этот вечер.
       [(сноска  7)]   Моя   милая   Элен,   надо,  чтобы   вы   были
  сострадательны к моей бедной тетке, которая  питает к вам обожание. Побудьте
  с ней минут 10.
       [(сноска 8)] И как держит себя!
       [(сноска 9)] Надеюсь, вы не скажете  другой  раз, что  у  меня
  скучают,
       [(сноска 10)] Хорошо, я  вас  оставлю в вашем  уголке. Я вижу,
  вам там хорошо,
       [(сноска 11)] Говорят, вы отделываете свой петербургский дом.
       [(сноска 12)]  Это хорошо, но не переезжайте от князя Василия.
  Хорошо иметь такого друга. Я кое-что об этом знаю. Не правда ли?
       [(сноска 13)] Все это хорошо, но надо это кончить,
       [(сноска  14)]  Это  такой   прекрасный  человек,  наш  добрый
  Вязмитинов...
       [(сноска 15)] Конечно, это очень блестящая партия, но счастье,
  моя милая... -- Браки совершаются на небесах,
       [(сноска 16)] Алина, посмотри, что они делают.
       [(сноска 17)] Я вас люблю!
       [(сноска 18)] К нам едут гости, князь.
       [(сноска 19)] Его сиятельство князь Курагин с сыном, сколько я
  слышала?
       [(сноска 20)] [батюшка.]
       [(сноска 21)] [благодарю, батюшка.]
       [(сноска 22)] Они приехали, Мари,
       [(сноска  23)] Ну, а вы остаетесь, в чем были, княжна?  Сейчас
  придут сказать, что они вышли. Надо будет итти вниз, а  вы хоть бы чуть-чуть
  принарядились!
       [(сноска 24)] [мой добрый друг,]
       [(сноска  25)] Нет, Мари, решительно это не идет к вам. Я  вас
  лучше  люблю в вашем сереньком ежедневном платьице: пожалуйста, сделайте это
  для меня.
       [(сноска 26)] Ну, княжна, еще маленькое усилие.
       [(сноска 27)] Нет, оставьте меня,
       [(сноска  28)]  По  крайней мере, перемените прическу.  У Мари
  одно  из  тех  лиц,  которым этот  род прически  совсем нейдет.  Перемените,
  пожалуйста.
       [(сноска 29)] Оставьте меня, мне все равно,
       [(сноска 30)] Вы перемените, не правда ли?
       [(сноска 31)] [Вот Мари!]
       [(сноска 32)] [милую Аннет?]
       [(сноска 33)] выгнала его из дома?
       [(сноска 34)] Ах! это перл женщин, княжна!
       [(сноска 35)] [компаньонка.] ... [малютка -- мила.]
       [(сноска 36)] [батюшка,]
       [(сноска 37)] Бедная девушка, она дьявольски дурна собою,
       [(сноска 38)] [Какая деликатность,]
       [(сноска 39)] Нет, нет, нет! Когда отец ваш  напишет  мне, что
  вы себя ведете хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. Не прежде.
       [(сноска  40)]   Нет,   княжна,  я   навсегда   утратила  ваше
  расположение,
       [(сноска 41)] Почему же? Я вас люблю больше, чем когда-либо, и
  постараюсь сделать для вашего счастия все, что в моей власти.
       [(сноска 42)] Но вы так чисты, вы презираете меня; вы  никогда
  не поймете этого увлечения страсти. Ах, моя бедная мать...
       [(сноска 43)] Я все понимаю,
       [(сноска 44)] Ах, милая, милая.
       [(сноска  45)] Судьба моего сына  в ваших  руках.  Решите, моя
  милая, моя дорогая, моя кроткая Мари, которую я всегда любил, как дочь.
       [(сноска 46)] Моя милая, я вам скажу, что эту минуту я никогда
  не забуду,  но,  моя  добрейшая, дайте нам  хоть  малую надежду  возможности
  тронуть это  сердце,  столь доброе  и  великодушное.  Скажите: может быть...
  Будущность так велика. Скажите: может быть.
       [(сноска 47)] Ты вострушка, дитя мое.
       [(сноска 48)] Дело сделано!
       [(сноска 49)] [Дети, идите ложиться спать,]
       [(сноска 50)] [Очаровательно,]
       [(сноска 51)] Но не обижайте мою лошадку,
       [(сноска 52)] Павлоградские гусары?
       [(сноска 53)] Резерв, ваше величество!
       [(сноска  54)]  Вимпфен,  граф  Ланжерон,  князь  Лихтенштейн,
  Гогенлое и еще Пришпршипрш, как все польские имена.
       [(сноска 55)] Удержите ваше злоязычие.
       [(сноска 56)] И, любезный генерал! Я занят рисом  и котлетами,
  а вы занимайтесь военными делами.
       [(сноска 57)] Так  как неприятель опирается левым крылом своим
  на  покрытые  лесом  горы,  а  правым  крылом  тянется  вдоль  Кобельница  и
  Сокольница позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим  нашим
  левым   крылом   его   правое,  то   выгодно  нам  атаковать  сие  последнее
  неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц,
  будучи поставлены в возможность нападать  на фланг неприятеля и преследовать
  его  в  равнине  между  Шлапаницем и  лесом  Тюрасским, избегая вместе с тем
  дефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою прикрыт  неприятельский фронт.
  Для этой  цели  необходимо...  Первая колонна  марширует...  вторая  колонна
  марширует... третья колонна марширует...
       [(сноска 58)] Урок из географии,
       [(сноска 59)] [Ей Богу,]
       [(сноска 60)] [Да здравствует император, император!]
       [(сноска 61)] Мой милый, наш старик сильно не в духе.
       [(сноска 62)] Ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли через
  деревню третья дивизия. Велите ей остановиться и ждать моего приказа.
       [(сноска  63)]  И  спросите, размещены ли стрелки. -- Что  они
  делают, что они делают!
       [(сноска 64)]  Право, ваше  величество,  мы сделаем, что будет
  нам возможно сделать, ваше величество,
       [(сноска 65)] К чорту этих русских...
       [(сноска 66)] Красавцы!
       [(сноска 67)] Батарейных зарядов больше нет, ваше величество!
       [(сноска 68)] Велите привезти из резервов,
       [(сноска 69)] Вот прекрасная смерть,
       [(сноска 70)] Молод же явился он состязаться с нами.
       [(сноска  71)]   Это   человек  нервный  и  желчный,   он   не
  выздоровеет.

Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 1

  
  ---------------------------------------------------------------
       OCR: Олег Колесников, http://www.magister.msk.ru
  ---------------------------------------------------------------
  
  
 * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. * 

  
  
I.

  
       -- Еh bien, mon prince. G?nes et Lucques ne sont plus que des apanages,
  des поместья, de la famille Buonaparte.  Non, je  vous pr?viens, que si vous
  ne  me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de
  pallier  toutes les infamies, toutes les  atrocit?s  de cet  Antichrist  (ma
  parole, j'y  crois) -- je  ne  vous  connais plus, vous n'?tes plus mon ami,
  vous n'?tes  plus  мой  верный  раб,  comme  vous  dites.  [1]  Ну,
  здравствуйте, здравствуйте.  Je vois  que  je  vous fais  peur, [2]
  садитесь и рассказывайте.
       Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и
  приближенная  императрицы  Марии  Феодоровны,  встречая важного и  чиновного
  князя  Василия,  первого  приехавшего  на  ее вечер. Анна  Павловна  кашляла
  несколько  дней, у  нее был грипп, как она говорила (грипп  был тогда  новое
  слово, употреблявшееся только  редкими).  В записочках, разосланных  утром с
  красным лакеем, было написано без различия во всех:
       "Si vous n'avez rien de mieux ? faire, M. le comte (или mon prince), et
  si la perspective de passer la soir?e chez une pauvre malade ne vous effraye
  pas  trop,  je serai charm?e de vous  voir chez moi  entre 7 et  10  heures.
  Annette Scherer".[3]
       -- Dieu, quelle virulente sortie [4] -- отвечал,  нисколько не
  смутясь  такою встречей, вошедший  князь,  в  придворном, шитом  мундире,  в
  чулках,  башмаках,  при  звездах,  с  светлым выражением плоского  лица.  Он
  говорил на том изысканном французском языке, на  котором не только говорили,
  но и  думали  наши  деды, и с теми тихими, покровительственными интонациями,
  которые  свойственны  состаревшемуся  в  свете  и  при  дворе  значительному
  человеку. Он подошел к Анне  Павловне, поцеловал ее руку,  подставив ей свою
  надушенную и сияющую лысину, и покойно уселся на диване.
       -- Avant tout  dites moi, comment vous  allez, ch?re amie? [5]
  Успокойте друга, -- сказал он,  не  изменяя голоса и тоном, в котором  из-за
  приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
       -- Как можно быть здоровой... когда  нравственно страдаешь? Разве можно
  оставаться спокойною в наше время, когда есть у человека чувство? -- сказала
  Анна Павловна. -- Вы весь вечер у меня, надеюсь?
       -- А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показаться
  там, -- сказал князь. -- Дочь заедет за мной и повезет меня.
       --  Я думала, что  нынешний праздник отменен. Je  vous avoue que toutes
  ces  f?tes  et  tous  ces  feux d'artifice commencent ?  devenir  insipides.
  [6]
       -- Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, -- сказал
  князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел,
  чтобы верили.
       -- Ne  me tourmentez  pas.  Eh bien, qu'a-t-on  d?cid? par rapport ? la
  d?p?che de Novosiizoff? Vous savez tout. [7]
       --  Как вам  сказать? --  сказал князь  холодным,  скучающим тоном.  --
  Qu'a-t-on  d?cid?? On a d?cid? que  Buonaparte a br?l? ses vaisseaux,  et je
  crois que nous sommes en  train de  br?ler les n?tres. [8] -- Князь
  Василий говорил  всегда лениво, как  актер говорит  роль старой пиесы.  Анна
  Павловна Шерер,  напротив,  несмотря на свои  сорок  лет, была  преисполнена
  оживления и порывов.
       Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда
  ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее,
  делалась энтузиасткой.  Сдержанная  улыбка,  игравшая постоянно на лице Анны
  Павловны, хотя и не шла к  ее  отжившим чертам, выражала, как у избалованных
  детей, постоянное  сознание своего  милого недостатка,  от  которого она  не
  хочет, не может и не находит нужным исправляться.
       В   середине  разговора   про  политические   действия  Анна   Павловна
  разгорячилась.
       -- Ах, не говорите мне про Австрию! Я ничего не понимаю, может быть, но
  Австрия никогда не хотела  и  не  хочет войны. Она предает нас. Россия  одна
  должна быть  спасительницей  Европы.  Наш  благодетель  знает  свое  высокое
  призвание  и будет  верен  ему.  Вот одно, во  что я  верю. Нашему доброму и
  чудному государю предстоит величайшая  роль  в мире, и он так добродетелен и
  хорош, что Бог не оставит его, и он  исполнит  свое призвание задавить гидру
  революции, которая теперь еще ужаснее в  лице этого убийцы и злодея. Мы одни
  должны  искупить  кровь  праведника...  На   кого  нам   надеяться,   я  вас
  спрашиваю?... Англия с  своим коммерческим духом не поймет и не может понять
  всю высоту  души императора  Александра. Она отказалась очистить Мальту. Она
  хочет   видеть,   ищет  заднюю  мысль   наших  действий.  Что  они   сказали
  Новосильцову?... Ничего. Они не поняли,  они  не могут понять самоотвержения
  нашего  императора, который ничего не хочет для себя  и  все хочет для блага
  мира. И что они обещали? Ничего. И что обещали, и  того не будет! Пруссия уж
  объявила, что Бонапарте непобедим и  что  вся  Европа ничего не может против
  него... И я  не  верю ни  в одном  слове ни  Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette
  fameuse neutralit? prussienne, ce n'est qu'un  pi?ge.  [9] Я верю в
  одного  Бога  и  в  высокую  судьбу  нашего  милого  императора.  Он  спасет
  Европу!...   --  Она  вдруг  остановилась  с  улыбкою   насмешки  над  своею
  горячностью.
       --  Я думаю, -- сказал  князь улыбаясь, --  что  ежели  бы  вас послали
  вместо нашего  милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского
  короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаю?
       -- Сейчас. A propos,  -- прибавила она, опять успокоиваясь,  -- нынче у
  меня  два очень интересные человека, le vicomte de MorteMariet, il est alli?
  aux  Montmorency  par  les  Rohans,  [10] одна  из  лучших  фамилий
  Франции. Это один из хороших эмигрантов, из настоящих. И потом l'abb? Morio:
  [11]  вы  знаете  этот глубокий  ум? Он  был  принят государем.  Вы
  знаете?
       -- А! Я очень рад буду, -- сказал князь.  -- Скажите, --  прибавил  он,
  как  будто только что вспомнив  что-то и особенно-небрежно, тогда как то,  о
  чем  он  спрашивал,  было  главною  целью  его  посещения,  --  правда,  что
  l'imp?ratrice-m?re  [12]  желает  назначения  барона  Функе  первым
  секретарем  в  Вену? C'est un pauvre sire,  ce  baron, ?  ce  qu'il  para?t.
  [13]  -- Князь Василий желал  определить сына на это место, которое
  через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
       Анна  Павловна  почти  закрыла глаза в  знак того,  что ни она,  ни кто
  другой не могут судить про то, что угодно или нравится императрице.
       -- Monsieur le baron de Funke a ?t? recommand? ? l'imp?ratrice-m?re par
  sa  soeur, [14] -- только  сказала она  грустным, сухим тоном. В то
  время,  как Анна  Павловна назвала  императрицу, лицо  ее  вдруг представило
  глубокое  и  искреннее  выражение  преданности  и  уважения,  соединенное  с
  грустью, что  с ней бывало каждый  раз, когда  она  в разговоре упоминала  о
  своей высокой  покровительнице.  Она  сказала, что  ее  величество  изволила
  оказать  барону Функе beaucoup  d'estime, [15]  и опять  взгляд  ее
  подернулся грустью.
       Князь равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственною ей придворною  и
  женскою ловкостью  и быстротою такта,  захотела и щелконуть князя за то, что
  он  дерзнул  так отозваться  о лице, рекомендованном императрице, и в то  же
  время утешить его.
       -- Mais  ? propos  de votre  famille,[16] --  сказала  она, --
  знаете ли,  что ваша дочь  с тех пор, как выезжает, fait les d?lices de tout
  le monde. On la trouve belle, comme le jour. [17]
       Князь наклонился в знак уважения и признательности.
       -- Я часто думаю, -- продолжала Анна Павловна после минутного молчания,
  подвигаясь к князю  и ласково улыбаясь  ему,  как будто выказывая этим,  что
  политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный, --
  я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За что
  вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого,
  я  его не люблю, -- вставила она  безапелляционно, приподняв брови) -- таких
  прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стоите.
       И она улыбнулась своею восторженною улыбкой.
       -- Que voulez-vous? Lafater aurait  dit que  je n'ai pas la bosse de la
  paterienit?, [18] -- сказал князь.
       -- Перестаньте шутить.  Я хотела серьезно поговорить с вами.  Знаете, я
  недовольна  вашим  меньшим сыном. Между нами будь сказано  (лицо  ее приняло
  грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас...
       Князь  не  отвечал, но  она молча,  значительно  глядя  на  него, ждала
  ответа. Князь Василий поморщился.
       -- Что вы хотите,  чтоб я делал! -- сказал  он наконец. -- Вы знаете, я
  сделал  для   их  воспитания   все,  что  может  отец,  и   оба   вышли  des
  imb?ciles.[19]  Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоль
  --   беспокойный.  Вот   одно  различие,  --  сказал  он,   улыбаясь   более
  неестественно  и  одушевленно, чем обыкновенно,  и при  этом особенно  резко
  выказывая в  сложившихся  около  его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и
  неприятное.
       -- И зачем  родятся дети  у таких  людей, как вы?  Ежели бы вы не  были
  отец,  я  бы  ни в чем не могла упрекнуть  вас,  -- сказала  Анна  Павловна,
  задумчиво поднимая глаза.
       -- Je  suis  votre [20] верный раб, et ?  vous  seule je  puis
  l'avouer. Мои  дети --  ce sont les entraves de mon existence. [21]
  Это  мой крест. Я так себе объясняю. Que voulez-vous?... [22] -- Он
  помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
       Анна Павловна задумалась.
       --  Вы  никогда  не  думали о том,  чтобы женить  вашего  блудного сына
  Анатоля?  Говорят, -- сказала  она,  -- что старые девицы ont  la manie  des
  Marieiages. [23]  Я  еще не  чувствую за собою этой слабости,  но у
  меня  есть одна petite personne, [24]  которая очень  несчастлива с
  отцом, une parente ? nous, une princesse [25] Болконская. --  Князь
  Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения
  и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
       --  Нет, вы  знаете  ли,  что этот Анатоль мне стоит  40  000 в год, --
  сказал  он, видимо,  не в  силах удерживать печальный ход  своих мыслей.  Он
  помолчал.
       --  Что  будет через  пять лет, если  это пойдет так?  Voil? l'avantage
  d'?tre p?re. [26] Она богата, ваша княжна?
       -- Отец очень богат и скуп. Он  живет в деревне. Знаете, этот известный
  князь Болконский,  отставленный  еще при  покойном  императоре  и прозванный
  прусским королем.  Он очень умный человек, но  со странностями и тяжелый. La
  pauvre petite est malheureuse, comme les pierres. [27] У нее  брат,
  вот что  недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у
  меня.
       -- Ecoutez,  ch?re  Annette, [28] -- сказал князь, взяв  вдруг
  свою собеседницу  за руку  и пригибая ее почему-то  книзу.  --  Arrangez-moi
  cette  affaire et je  suis votre [29] вернейший  раб ?  tout jamais
  pan, comme  mon староста m'?crit des  [30]  донесенья: покой-ер-п!.
  Она хорошей фамилии и богата. Все, что мне нужно.
       И он с теми  свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые
  его отличали,  взял за руку  фрейлину,  поцеловал  ее и, поцеловав,  помахал
  фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону.
       -- Attendez, [31] -- сказала  Анна  Павловна, соображая. --  Я
  нынче же  поговорю  Lise (la femme  du jeune  Болконский). [32]  И,
  может быть, это  уладится.  Ce  sera dans votre  famille,  que je ferai  mon
  apprentissage de vieille fille. [33]
  
  
II.

  
       Гостиная  Анны Павловны  начала понемногу  наполняться. Приехала высшая
  знать  Петербурга,  люди  самые разнородные  по  возрастам  и характерам, но
  одинаковые  по обществу,  в каком все  жили;  приехала  дочь князя  Василия,
  красавица Элен, заехавшая за отцом,  чтобы с  ним  вместе  ехать на праздник
  посланника. Она была в шифре и бальном платье. Приехала и  известная, как la
  femme la plus s?duisante de P?tersbourg,  [34]  молодая,  маленькая
  княгиня  Болконская,  прошлую зиму вышедшая замуж  и теперь  не выезжавшая в
  большой свет  по  причине своей беременности, но ездившая еще  на  небольшие
  вечера. Приехал князь Ипполит, сын князя Василия,  с Мортемаром, которого он
  представил; приехал и аббат Морио и многие другие.
       -- Вы не видали еще? или: -- вы не знакомы с ma tante? [35] --
  говорила Анна Павловна  приезжавшим  гостям и весьма серьезно подводила их к
  маленькой  старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро
  стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя
  на ma tante, [36] и потом отходила.
       Все  гости  совершали обряд  приветствования никому неизвестной, никому
  неинтересной и  ненужной  тетушки. Анна  Павловна с  грустным, торжественным
  участием следила за их приветствиями, молчаливо одобряя их. Ma tante каждому
  говорила в  одних  и тех же выражениях о его здоровье, о  своем здоровье и о
  здоровье  ее  величества,  которое  нынче  было,   слава  Богу,  лучше.  Все
  подходившие,  из  приличия  не выказывая поспешности, с  чувством облегчения
  исполненной тяжелой обязанности отходили от старушки, чтобы уж весь вечер ни
  разу не подойти к ней.
       Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном
  мешке. Ее  хорошенькая,  с чуть  черневшимися  усиками  верхняя  губка  была
  коротка по  зубам, но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась
  иногда   и   опускалась    на   нижнюю.    Как    это   всегда    бывает   у
  вполне-привлекательных   женщин,  недостаток   ее   --  короткость  губы   и
  полуоткрытый рот -- казались ее особенною, собственно ее красотой. Всем было
  весело смотреть на эту, полную здоровья и живости, хорошенькую будущую мать,
  так легко переносившую свое положение. Старикам и скучающим, мрачным молодым
  людям,  смотревшим на нее, казалось, что они  сами  делаются похожи  на нее,
  побыв и поговорив несколько времени с  ней. Кто говорил  с ней  и видел  при
  каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие  белые зубы, которые  виднелись
  беспрестанно, тот думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый.
       Маленькая  княгиня,  переваливаясь, маленькими быстрыми  шажками обошла
  стол с  рабочею сумочкою на руке  и, весело оправляя платье, села на  диван,
  около серебряного самовара,  как будто  все, что она ни делала, было part de
  plaisir [37] для нее и для всех ее окружавших.
       -- J'ai apport? mon ouvrage, [38] --  сказала она, развертывая
  свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
       --  Смотрите, Annette, ne me jouez  pas un mauvais tour, --  обратилась
  она к  хозяйке. -- Vous m'avez ?crit, que c'?tait une toute  petite  soir?e;
  voyez, comme je suis attif?e. [39]
       И  она развела  руками,  чтобы  показать свое,  в  кружевах,  серенькое
  изящное платье, немного ниже грудей опоясанное широкою лентой.
       --  Soyez  tranquille,  Lise,  vous   serez  toujours  la  plus  jolie,
  [40] -- отвечала Анна Павловна.
       -- Vous savez,  mon mari m'abandonne,  --  продолжала она тем же тоном,
  обращаясь к генералу, -- il  va se  faire  tuer. Dites  moi,  pourquoi cette
  vilaine guerre, [41] -- сказала она князю Василию  и, не  дожидаясь
  ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
       --   Quelle   d?licieuse   personne,   que   cette  petite   princesse!
  [42] -- сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
       Вскоре после маленькой княгини вошел массивный, толстый молодой человек
  с  стриженою головой,  в  очках,  светлых панталонах  по  тогдашней моде,  с
  высоким  жабо  и  в  коричневом  фраке.  Этот  толстый молодой  человек  был
  незаконный  сын  знаменитого   Екатерининского  вельможи,   графа  Безухого,
  умиравшего теперь в Москве. Он нигде не служил еще, только что приехал из-за
  границы, где он  воспитывался, и был в первый раз в обществе.  Анна Павловна
  приветствовала его поклоном, относящимся к людям самой  низшей иерархии в ее
  салоне. Но,  несмотря  на это низшее  по своему сорту  приветствие, при виде
  вошедшего  Пьера  в лице Анны Павловны  изобразилось  беспокойство и  страх,
  подобный тому,  который выражается при виде чего-нибудь слишком  огромного и
  несвойственного месту. Хотя, действительно, Пьер был несколько больше других
  мужчин в комнате, но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе
  робкому, наблюдательному и  естественному взгляду, отличавшему его от всех в
  этой гостиной.
       -- C'est bien aimable ? vous,  monsieur  Pierre,  d'?tre venu  voir une
  pauvre  malade,  [43]  --  сказала  ему  Анна  Павловна,  испуганно
  переглядываясь  с тетушкой,  к которой она  подводила  его.  Пьер  пробурлил
  что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами. Он радостно, весело
  улыбнулся,  кланяясь маленькой княгине, как  близкой знакомой, и  подошел  к
  тетушке. Страх Анны Павловны был не напрасен,  потому что Пьер,  не дослушав
  речи  тетушки  о  здоровье  ее  величества,  отошел  от  нее. Анна  Павловна
  испуганно остановила его словами:
       -- Вы не знаете аббата Морио? он очень интересный человек... -- сказала
  она.
       -- Да, я слышал про  его план  вечного мира, и это очень  интересно, но
  едва ли возможно...
       -- Вы думаете?... -- сказала Анна Павловна, чтобы сказать  что-нибудь и
  вновь обратиться  к  своим  занятиям хозяйки дома, но  Пьер  сделал обратную
  неучтивость.  Прежде  он,  не  дослушав слов  собеседницы, ушел;  теперь  он
  остановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти. Он,
  нагнув голову  и расставив большие  ноги,  стал  доказывать  Анне  Павловне,
  почему он полагал, что план аббата был химера.
       -- Мы после поговорим, -- сказала Анна Павловна, улыбаясь.
       И, отделавшись от молодого человека, не умеющего жить, она возвратилась
  к своим  занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться,
  готовая  подать  помощь на тот пункт,  где  ослабевал  разговор.  Как хозяин
  прядильной  мастерской,  посадив  работников  по  местам,  прохаживается  по
  заведению, замечая неподвижность или непривычный, скрипящий, слишком громкий
  звук веретена, торопливо идет, сдерживает или пускает его в надлежащий  ход,
  так  и   Анна  Павловна,   прохаживаясь  по   своей  гостиной,  подходила  к
  замолкнувшему  или слишком  много  говорившему  кружку и  одним  словом  или
  перемещением  опять  заводила равномерную,  приличную разговорную машину. Но
  среди этих забот все виден был в ней особенный страх за Пьера. Она заботливо
  поглядывала на него в то время, как он  подошел послушать то, что говорилось
  около  Мортемара, и отошел к другому  кружку,  где говорил аббат. Для Пьера,
  воспитанного за границей, этот вечер Анны Павловны  был первый,  который  он
  видел в России. Он знал,  что тут собрана вся интеллигенция  Петербурга, и у
  него,  как  у ребенка в игрушечной  лавке, разбегались глаза.  Он все боялся
  пропустить умные разговоры, которые он может  услыхать. Глядя на уверенные и
  изящные выражения лиц, собранных  здесь, он  все  ждал  чего-нибудь особенно
  умного. Наконец,  он подошел к Морио. Разговор показался ему интересен, и он
  остановился, ожидая случая высказать свои мысли, как это любят молодые люди.
  
  
III.

  
       Вечер Анны Павловны был пущен. Веретена с разных сторон равномерно и не
  умолкая шумели.  Кроме ma tante, около которой  сидела  только  одна пожилая
  дама с  исплаканным, худым лицом, несколько чужая в этом блестящем обществе,
  общество разбилось на три кружка. В одном, более мужском, центром был аббат;
  в другом, молодом, красавица-княжна Элен, дочь князя Василия, и хорошенькая,
  румяная, слишком полная по своей молодости, маленькая княгиня Болконская.  В
  третьем Мортемар и Анна Павловна.
       Виконт был  миловидный, с мягкими чертами  и приемами, молодой человек,
  очевидно считавший себя знаменитостью,  но,  по благовоспитанности,  скромно
  предоставлявший  пользоваться собой тому обществу, в  котором  он находился.
  Анна Павловна,  очевидно, угощала  им своих  гостей. Как хороший метрд`отель
  подает как  нечто  сверхъестественно-прекрасное тот кусок говядины,  который
  есть не захочется,  если  увидать его в грязной кухне, так  в нынешний вечер
  Анна  Павловна сервировала своим гостям сначала  виконта,  потом аббата, как
  что-то сверхъестественно утонченное. В кружке Мортемара заговорили тотчас об
  убиении герцога Энгиенского. Виконт  сказал,  что герцог Энгиенский погиб от
  своего великодушия, и что были особенные причины озлобления Бонапарта.
       -- Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, [44] -- сказала Анна
  Павловна,  с  радостью  чувствуя,  как  чем-то ?  la Louis  XV [45]
  отзывалась эта фраза, -- contez-nous cela, vicomte.
       Виконт поклонился в знак покорности  и учтиво улыбнулся.  Анна Павловна
  сделала круг около виконта и пригласила всех слушать его рассказ.
       -- Le vicomte a ?t? personnellement connu de monseigneur, [46]
  --  шепнула Анна  Павловна  одному. --  Le vicomte  est un parfait  conteur,
  [47] -- проговорила  она другому. --  Comme  on  voit l'homme de la
  bonne compagnie,  [48] -- сказала она  третьему; и виконт был подан
  обществу в самом изящном  и выгодном для него  свете, как ростбиф на горячем
  блюде, посыпанный зеленью.
       Виконт хотел уже начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
       --  Переходите  сюда,  ch?re  H?l?ne,  [49]  --  сказала  Анна
  Павловна красавице-княжне,  которая  сидела поодаль, составляя центр другого
  кружка.
       Княжна  Элен  улыбалась; она поднялась с  тою же неизменяющеюся улыбкой
  вполне красивой женщины,  с которою  она вошла в гостиную. Слегка шумя своею
  белою  бальною  робой,  убранною  плющем и  мохом,  и  блестя белизною плеч,
  глянцем волос  и брильянтов,  она  прошла  между расступившимися мужчинами и
  прямо, не глядя ни на кого,  но всем улыбаясь и как бы любезно  предоставляя
  каждому право любоваться красотою своего стана, полных плеч, очень открытой,
  по тогдашней  моде, груди и  спины, и как  будто  внося  с собою блеск бала,
  подошла к Анне Павловне.  Элен была так хороша, что не  только не было в ней
  заметно и тени кокетства, но, напротив, ей как будто  совестно было  за свою
  несомненную и слишком сильно и  победительно-действующую  красоту.  Она  как
  будто  желала  и  не могла  умалить  действие своей  красоты.  Quelle  belle
  personne! [50] говорил каждый, кто ее видел.
       Как  будто  пораженный  чем-то необычайным,  виконт  пожал плечами и  о
  опустил глаза в то время, как она усаживалась перед ним и освещала и его все
  тою же неизменною улыбкой.
       --  Madame,  je  crains pour  mes  moyens devant un  pareil  auditoire,
  [51] сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
       Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным
  что-либо  сказать.  Она  улыбаясь ждала.  Во  все время рассказа она  сидела
  прямо,  посматривая изредка то  на свою  полную  красивую руку,  которая  от
  давления на стол  изменила  свою форму,  то на еще  более красивую грудь, на
  которой  она  поправляла  брильянтовое  ожерелье;  поправляла  несколько раз
  складки  своего платья и, когда рассказ производил впечатление, оглядывалась
  на  Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение,  которое было на
  лице  фрейлины, и потом опять  успокоивалась в сияющей улыбке. Вслед за Элен
  перешла и маленькая княгиня от чайного стола.
       --  Attendez  moi,  je  vais  prendre   mon  ouvrage,[52]   --
  проговорила  она.  -- Voyons, ? quoi pensez-vous? -- обратилась она к  князю
  Ипполиту: -- apportez-moi mon ridicule.[53]
       Княгиня, улыбаясь  и говоря со всеми,  вдруг произвела перестановку  и,
  усевшись, весело оправилась.
       --  Теперь мне  хорошо,  --  приговаривала  она  и, попросив  начинать,
  принялась за работу.
       Князь Ипполит перенес ей ридикюль, перешел за нею и, близко придвинув к
  ней кресло, сел подле нее.
       Le  charmant  Hippolyte  [54]  поражал  своим   необыкновенным
  сходством с  сестрою-красавицей и еще более тем, что,  несмотря на сходство,
  он был поразительно дурен собой. Черты его лица  были те же, как и у сестры,
  но  у той все освещалось жизнерадостною, самодовольною, молодою,  неизменною
  улыбкой жизни и необычайною, античною красотой  тела; у брата,  напротив, то
  же  лицо  было  отуманено  идиотизмом  и  неизменно  выражало  самоуверенную
  брюзгливость, а тело было худощаво и слабо. Глаза, нос, рот -- все сжималось
  как будто в  одну  неопределенную  и скучную гримасу, а  руки и ноги  всегда
  принимали неестественное положение.
       -- Ce n'est pas une histoire de revenants? [55] -- сказал  он,
  усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто
  без этого инструмента он не мог начать говорить.
       --  Mais  non,  mon  cher,  [56]  --  пожимая плечами,  сказал
  удивленный рассказчик.
       --  C'est  que je d?teste les histoires  de revenants, [57] --
  сказал он таким тоном, что видно было, --  он сказал эти слова, а потом  уже
  понял, что они значили.
       Из-за самоуверенности, с которой он говорил, никто не мог понять, очень
  ли  умно или очень глупо  то, что он сказал. Он  был в темнозеленом фраке, в
  панталонах  цвета  cuisse  de  nymphe  effray?e, [58]  как  он  сам
  говорил, в чулках и башмаках.
       Vicomte  [59]  рассказал  очень  мило  о  том  ходившем  тогда
  анекдоте,  что  герцог  Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания  с m-lle
  George, [60] и что  там  он встретился с Бонапарте,  пользовавшимся
  тоже  милостями знаменитой актрисы,  и  что  там,  встретившись с  герцогом,
  Наполеон случайно упал в тот обморок, которому он был подвержен, и находился
  во  власти  герцога,  которой  герцог  не  воспользовался, но  что Бонапарте
  впоследствии за это-то великодушие и отмстил смертью герцогу.
       Рассказ был очень мил  и интересен, особенно в том месте, где соперники
  вдруг узнают друг друга, и дамы, казалось, были в волнении.
       --  Charmant,  [61]  --  сказала  Анна  Павловна,  оглядываясь
  вопросительно на маленькую княгиню.
       -- Charmant, --  прошептала маленькая  княгиня, втыкая иголку в работу,
  как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают  ей продолжать
  работу.
       Виконт оценил  эту молчаливую похвалу и,  благодарно  улыбнувшись, стал
  продолжать; но в это время Анна Павловна, все поглядывавшая на страшного для
  нее  молодого  человека, заметила, что  он  что-то  слишком  горячо и громко
  говорит с аббатом, и поспешила на  помощь  к  опасному месту. Действительно,
  Пьеру  удалось  завязать с  аббатом  разговор о политическом  равновесии,  и
  аббат, видимо  заинтересованный  простодушной горячностью молодого человека,
  развивал  перед ним свою  любимую  идею. Оба слишком оживленно и естественно
  слушали и говорили, и это-то не понравилось Анне Павловне.
       -- Средство  -- Европейское равновесие  и droit des gens, [62]
  -- говорил  аббат. -- Стоит одному могущественному государству, как  Россия,
  прославленному за варварство,  стать  бескорыстно во  главе союза,  имеющего
  целью равновесие Европы, -- и она спасет мир!
       --  Как же  вы  найдете  такое равновесие? -- начал было Пьер; но в это
  время подошла Анна Павловна  и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца
  о том, как он  переносит  здешний климат. Лицо итальянца вдруг изменилось  и
  приняло  оскорбительно  притворно-сладкое выражение, которое,  видимо,  было
  привычно ему в разговоре с женщинами.
       -- Я так очарован прелестями ума  и образования общества, в особенности
  женского, в которое  я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о
  климате, -- сказал он.
       Не выпуская уже аббата и  Пьера, Анна Павловна  для удобства наблюдения
  присоединила их к общему кружку.
       IV.
  
       В  это время в  гостиную вошло новое лицо. Новое  лицо это  был молодой
  князь  Андрей  Болконский,  муж  маленькой  княгини.  Князь  Болконский  был
  небольшого роста, весьма красивый молодой  человек с определенными и  сухими
  чертами. Все в его фигуре, начиная от усталого, скучающего взгляда до тихого
  мерного шага, представляло самую  резкую противоположность  с его маленькою,
  оживленною женой. Ему, видимо, все бывшие в гостиной не только были знакомы,
  но  уж  надоели ему так, что и смотреть на них  и слушать их  ему было очень
  скучно.  Из  всех  же  прискучивших  ему  лиц,  лицо  его хорошенькой  жены,
  казалось, больше всех ему надоело. С гримасой,  портившею его красивое лицо,
  он отвернулся от нее. Он поцеловал руку Анны Павловны и, щурясь, оглядел все
  общество.
       --  Vous  vous enr?lez pour  la  guerre, mon prince?  [63]  --
  сказала Анна Павловна.
       -- Le  g?n?ral  Koutouzoff, -- сказал  Болконский,  ударяя на последнем
  слоге zoff, как  француз,  --  a  bien  voulu de  moi  pour  aide-de-camp...
  [64]
       -- Et Lise, votre femme? [65]
       -- Она поедет в деревню.
       -- Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
       -- Andr?, [66] --  сказала  его жена, обращаясь  к мужу тем же
  кокетливым тоном, каким она  обращалась  к посторонним, -- какую историю нам
  рассказал виконт о m-lle Жорж и Бонапарте!
       Князь  Андрей  зажмурился и  отвернулся.  Пьер, со времени входа  князя
  Андрея в гостиную не спускавший с него радостных, дружелюбных  глаз, подошел
  к  нему и взял  его за  руку. Князь Андрей, не  оглядываясь, морщил  лицо  в
  гримасу, выражавшую досаду  на  того,  кто трогает  его  за руку, но, увидав
  улыбающееся лицо Пьера, улыбнулся неожиданно-доброй и приятной улыбкой.
       -- Вот как!... И ты в большом свете! -- сказал он Пьеру.
       -- Я знал, что вы будете, -- отвечал Пьер.  --  Я приеду к вам ужинать,
  --  прибавил  он  тихо,  чтобы не  мешать  виконту,  который продолжал  свой
  рассказ. -- Можно?
       -- Нет, нельзя, -- сказал  князь  Андрей  смеясь,  пожатием  руки давая
  знать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.
       Он что-то хотел  сказать еще, но в это  время поднялся князь  Василий с
  дочерью, и два молодых человека встали, чтобы дать им дорогу.
       --  Вы  меня  извините,  мой  милый  виконт,  -- сказал  князь  Василий
  французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не  вставал.
  --  Этот  несчастный  праздник  у  посланника  лишает  меня  удовольствия  и
  прерывает  вас.  Очень мне  грустно  покидать ваш  восхитительный  вечер, --
  сказал он Анне Павловне.
       Дочь его, княжна Элен, слегка придерживая  складки платья, пошла  между
  стульев,  и улыбка  сияла  еще  светлее на ее прекрасном лице. Пьер  смотрел
  почти  испуганными,  восторженными  глазами  на  эту  красавицу,  когда  она
  проходила мимо него.
       -- Очень хороша, -- сказал князь Андрей.
       -- Очень, -- сказал Пьер.
       Проходя мимо, князь Василий схватил Пьера  за  руку  и обратился к Анне
  Павловне.
       -- Образуйте мне этого медведя, -- сказал  он. -- Вот он  месяц живет у
  меня, и в  первый раз  я его вижу  в  свете.  Ничто  так  не  нужно молодому
  человеку, как общество умных женщин.
  
  
V.

  
       Анна Павловна  улыбнулась  и  обещалась  заняться Пьером, который,  она
  знала, приходился родня по отцу князю Василью. Пожилая дама, сидевшая прежде
  с  ma tante, торопливо встала и догнала князя Василья в передней.  С лица ее
  исчезла вся  прежняя  притворность  интереса.  Доброе,  исплаканное лицо  ее
  выражало только беспокойство и страх.
       -- Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе? -- сказала она, догоняя
  его в передней. (Она выговаривала имя Борис с  особенным ударением на о). --
  Я не могу оставаться  дольше в  Петербурге. Скажите, какие  известия я  могу
  привезти моему бедному мальчику?
       Несмотря  на  то, что  князь Василий неохотно и почти  неучтиво  слушал
  пожилую  даму  и  даже  выказывал  нетерпение,  она  ласково  и  трогательно
  улыбалась ему и, чтоб он не ушел, взяла его за руку.
       -- Что вам стоит сказать слово государю, и  он прямо  будет переведен в
  гвардию, -- просила она.
       -- Поверьте, что я  сделаю  все, что могу,  княгиня,  -- отвечал  князь
  Василий, -- но мне трудно просить  государя; я бы советовал вам обратиться к
  Румянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.
       Пожилая  дама  носила имя  княгини  Друбецкой,  одной из лучших фамилий
  России,  но она была бедна, давно вышла  из света  и утратила прежние связи.
  Она  приехала  теперь,  чтобы  выхлопотать  определение  в   гвардию  своему
  единственному сыну. Только затем, чтоб увидеть  князя Василия, она назвалась
  и приехала  на  вечер к  Анне  Павловне,  только  затем она слушала  историю
  виконта.  Она  испугалась слов  князя  Василия;  когда-то  красивое  лицо ее
  выразило озлобление, но это продолжалось только минуту. Она опять улыбнулась
  и крепче схватила за руку князя Василия.
       --  Послушайте,  князь, --  сказала она, -- я  никогда не просила  вас,
  никогда не  буду  просить, никогда  не напоминала вам о дружбе моего  отца к
  вам. Но теперь, я  Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду
  считать  вас  благодетелем,  --  торопливо  прибавила  она.  --  Нет,  вы не
  сердитесь, а вы обещайте  мне. Я просила Голицына, он  отказал. Soyez le bon
  enfant que vous аvez ?t?, [67] -- говорила она, стараясь улыбаться,
  тогда как в ее глазах были слезы.
       --  Папа,  мы опоздаем, -- сказала, повернув  свою  красивую  голову на
  античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
       Но влияние в свете есть капитал, который надо беречь, чтоб он не исчез.
  Князь Василий знал это, и,  раз сообразив, что  ежели  бы он стал просить за
  всех, кто его просит, то вскоре ему нельзя было бы просить за себя, он редко
  употреблял свое влияние.  В деле княгини  Друбецкой он почувствовал, однако,
  после  ее нового  призыва,  что-то вроде  укора совести.  Она  напомнила ему
  правду: первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу. Кроме того, он
  видел  по  ее приемам, что  она --  одна из  тех  женщин,  особенно матерей,
  которые, однажды взяв себе что-нибудь в голову, не отстанут до тех пор, пока
  не  исполнят  их  желания,  а  в  противном  случае  готовы  на  ежедневные,
  ежеминутные  приставания   и  даже  на  сцены.  Это   последнее  соображение
  поколебало его.
       --  Ch?re   Анна  Михайловна,   --  сказал   он   с   своею  всегдашнею
  фамильярностью и скукой в  голосе, -- для меня почти невозможно сделать  то,
  что вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного
  отца  вашего, я  сделаю невозможное: сын  ваш будет переведен в гвардию, вот
  вам моя рука. Довольны вы?
       -- Милый мой, вы  благодетель! Я иного и  не ждала от вас; я знала, как
  вы добры.
       Он хотел уйти.
       --  Постойте, два слова. Une  fois pass? aux gardes... [68] --
  Она замялась: -- Вы хороши с Михаилом Иларионовичем  Кутузовым, рекомендуйте
  ему Бориса в адъютанты. Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж...
       Князь Василий улыбнулся.
       --  Этого не обещаю. Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как
  он назначен главнокомандующим. Он мне сам говорил, что все московские барыни
  сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
       -- Нет, обещайте, я не пущу вас, милый, благодетель мой...
       -- Папа! -- опять тем же тоном повторила красавица, -- мы опоздаем.
       -- Ну, au revoir, [69] прощайте. Видите?
       -- Так завтра вы доложите государю?
       -- Непременно, а Кутузову не обещаю.
       -- Нет,  обещайте, обещайте, Basile, [70] -- сказала вслед ему
  Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то,  должно  быть,
  была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.
       Она, видимо,  забыла  свои  годы  и  пускала  в ход,  по привычке,  все
  старинные женские средства. Но как только он вышел, лицо ее опять приняло то
  же холодное, притворное выражение, которое было на нем прежде. Она вернулась
  к кружку, в котором виконт продолжал  рассказывать, и опять сделала вид, что
  слушает, дожидаясь времени уехать, так как дело ее было сделано.
       --  Но  как вы находите всю  эту последнюю комедию  du sacre de  Milan?
  [71] -- сказала  Анна  Павловна. Et la nouvelle com?die des peuples
  de  G?nes et de Lucques, qui viennent pr?senter leurs voeux  ? M. Buonaparte
  assis sur un tr?ne, et exau?ant les voeux des nations! Adorable! Non,
  mais c'est ? en  devenir folle! On dirait,  que  le monde entier  a perdu la
  t?te. [72]
       Князь Андрей усмехнулся, прямо глядя в лицо Анны Павловны.
       --  "Dieu  me  la  donne, gare  ? qui  la touche", -- сказал  он (слова
  Бонапарте, сказанные при возложении короны). -- On dit qu'il a ?t? tr?s beau
  en  pronon?ant ces paroles, [73]  -- прибавил  он  и еще раз
  повторил эти слова по-итальянски: "Dio mi la dona, guai a chi la tocca".
       -- J'esp?re enfin, -- продолжала Анна Павловна, --  que ?a a ?t?
  la goutte d'eau qui  fera d?border  le verre. Les souverains ne peuvent plus
  supporter cet homme, qui menace tout. [74]
       -- Les souverains? Je  ne  parle pas  de la Russie,  --  сказал  виконт
  учтиво и безнадежно: -- Les souverains,  madame! Qu'ont ils fait  pour Louis
  XVII,  pour  la  reine,  pour  madame  Elisabeth?  Rien,  --  продолжал   он
  одушевляясь. --  Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison
  de  la cause  des  Bourbons.  Les souverains? Ils  envoient des ambassadeurs
  complimenter l'usurpateur. [75]
       И он, презрительно вздохнув, опять переменил положение.  Князь Ипполит,
  долго смотревший  в лорнет на виконта, вдруг при этих словах повернулся всем
  телом к  маленькой  княгине и, попросив  у нее  иголку, стал показывать  ей,
  рисуя иголкой  на столе, герб  Конде. Он растолковывал  ей этот герб с таким
  значительным видом, как будто княгиня просила его об этом.
       --   B?ton   de   gueules,  engr?l?   de   gueules  d'azur   --  maison
  Cond?,[76] -- говорил он.
       Княгиня, улыбаясь, слушала.
       -- Ежели еще год Бонапарте  останется на престоле Франции, -- продолжал
  виконт начатый разговор,  с видом человека не слушающего других, но в  деле,
  лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, -- то дела
  пойдут слишком далеко. Интригой,  насилием, изгнаниями,  казнями общество, я
  разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда...
       Он пожал  плечами и  развел  руками.  Пьер хотел  было  сказать что-то:
  разговор интересовал его, но Анна Павловна, караулившая его, перебила.
       -- Император  Александр,  -- сказала  она  с  грустью,  сопутствовавшей
  всегда ее речам об  императорской  фамилии,  --  объявил, что он предоставит
  самим французам  выбрать образ правления. И  я думаю, нет сомнения, что  вся
  нация, освободившись от узурпатора, бросится  в  руки  законного  короля, --
  сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
       --  Это  сомнительно,  --  сказал князь Андрей. --  Monsieur le vicomte
  [77] совершенно справедливо  полагает, что  дела зашли  уже слишком
  далеко. Я думаю, что трудно будет возвратиться к старому.
       --  Сколько я слышал,  --  краснея, опять вмешался в  разговор Пьер, --
  почти все дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
       --  Это говорят  бонапартисты, -- сказал виконт, не глядя на Пьера.  --
  Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.
       -- Bonaparte l'a dit, [78] -- сказал князь Андрей с усмешкой.
       (Видно было, что виконт ему не нравился, и что он, хотя и не смотрел на
  него, против него обращал свои речи.)
       -- "Je leur ai  montr? le  chemin  de la  gloire"  --  сказал  он после
  недолгого  молчания, опять  повторяя  слова Наполеона: -- "ils n'en  ont pas
  voulu;  je leur ai  ouvert  mes  antichambres,  ils se  sont  pr?cipit?s  en
  foule"...  Je  ne sais  pas  ?  quel point il  a  eu  le droit de  le  dire.
  [79]
       -- Aucun, [80]  -- возразил виконт. -- После убийства  герцога
  даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя. Si m?me ?a
  a ?t? un h?ros  pour  certaines gens,  --  сказал виконт, обращаясь  к  Анне
  Павловне,  -- depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans  le
  ciel, un h?ros de moins sur la terre.[81]
       Не успели еще Анна Павловна и другие улыбкой оценить этих слов виконта,
  как   Пьер   опять  ворвался  в   разговор,   и  Анна   Павловна,   хотя   и
  предчувствовавшая,  что  он  скажет  что-нибудь  неприличное,  уже  не могла
  остановить его.
       --  Казнь  герцога   Энгиенского,   --  сказал   мсье   Пьер,  --  была
  государственная необходимость;  и  я  именно  вижу величие души  в  том, что
  Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.
       -- Dieul  mon Dieu![82]  -- страшным шопотом проговорила  Анна
  Павловна.
       --  Comment,  M. Pierre,  vous trouvez que  l'assassinat  est  grandeur
  d'?me, [83]  -- сказала маленькая княгиня,  улыбаясь и  придвигая к
  себе работу.
       -- Ah! Oh! -- сказали разные голоса.
       --  Capital![84]  --  по-английски  сказал  князь   Ипполит  и
  принялся бить себя ладонью по коленке.
       Виконт только пожал  плечами. Пьер  торжественно посмотрел поверх очков
  на слушателей.
       -- Я потому так говорю, -- продолжал он с  отчаянностью, -- что Бурбоны
  бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел  понять
  революцию, победить ее,  и  потому  для общего блага он не мог  остановиться
  перед жизнью одного человека.
       -- Не хотите ли перейти к тому столу? -- сказала Анна Павловна.
       Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
       --  Нет,  --  говорил  он, все более и более одушевляясь,  --  Наполеон
  велик,  потому  что он  стал  выше  революции,  подавил  ее злоупотребления,
  удержав  все хорошее -- и равенство граждан, и  свободу слова  и печати -- и
  только потому приобрел власть.
       -- Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы
  ее законному  королю,  --  сказал виконт, -- тогда  бы я  назвал его великим
  человеком.
       -- Он бы не мог этого сделать.  Народ отдал  ему власть  только  затем,
  чтоб он избавил его от Бурбонов,  и  потому,  что народ видел в нем великого
  человека. Революция  была  великое  дело,  -- продолжал мсье Пьер, выказывая
  этим отчаянным  и вызывающим вводным предложением  свою великую молодость  и
  желание все полнее высказать.
       -- Революция и цареубийство великое дело?...После этого... да не хотите
  ли перейти к тому столу? -- повторила Анна Павловна.
       -- Contrat social, [85] -- с кроткой улыбкой сказал виконт.
       -- Я не говорю про цареубийство. Я говорю про идеи.
       --  Да,  идеи  грабежа,  убийства  и  цареубийства,  --  опять  перебил
  иронический голос.
       -- Это были крайности, разумеется, но не в них все значение, а значение
  в правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве  граждан;  и
  все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
       --  Свобода  и  равенство, --  презрительно  сказал виконт,  как  будто
  решившийся, наконец,  серьезно доказать этому юноше всю глупость его  речей,
  -- все громкие  слова, которые уже давно компрометировались. Кто же не любит
  свободы  и равенства? Еще Спаситель  наш  проповедывал свободу  и равенство.
  Разве после  революции люди стали счастливее? Напротив. Mы хотели свободы, а
  Бонапарте уничтожил ее.
       Князь Андрей с улыбкой  посматривал  то на Пьера,  то на виконта, то на
  хозяйку. В первую минуту выходки Пьера Анна Павловна ужаснулась, несмотря на
  свою привычку к свету; но когда  она увидела, что, несмотря на произнесенные
  Пьером  святотатственные  речи,  виконт  не выходил  из  себя,  и  когда она
  убедилась, что  замять  этих  речей уже нельзя, она  собралась  с силами  и,
  присоединившись к виконту, напала на оратора.
       -- Mais, mon  cher m-r Pierre, [86] -- сказала Анна  Павловна,
  --  как  же вы объясняете великого  человека,  который мог казнить  герцога,
  наконец, просто человека, без суда и без вины?
       --  Я бы  спросил,  --  сказал  виконт, -- как  monsieur  объясняет  18
  брюмера. Разве это не обман? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement
  ? la mani?re d'agir d'un grand homme. [87]
       -- А пленные в Африке, которых  он убил? --  сказала маленькая княгиня.
  -- Это ужасно! -- И она пожала плечами.
       --  C'est  un roturier, vous  aurez beau  dire, [88] -- сказал
  князь Ипполит.
       Мсье Пьер не  знал, кому  отвечать, оглянул всех и  улыбнулся. Улыбка у
  него была не такая, какая у других людей, сливающаяся с  неулыбкой. У  него,
  напротив, когда приходила  улыбка, то вдруг, мгновенно исчезало серьезное  и
  даже несколько угрюмое лицо  и  являлось другое  --  детское,  доброе,  даже
  глуповатое и как бы просящее прощения.
       Виконту, который видел его в первый раз, стало  ясно, что этот якобинец
  совсем не так страшен, как его слова. Все замолчали.
       -- Как  вы хотите, чтобы он всем отвечал вдруг? -- сказал князь Андрей.
  --  Притом  надо  в поступках государственного человека  различать  поступки
  частного лица, полководца или императора. Мне так кажется.
       -- Да, да, разумеется, --  подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему
  подмогой.
       -- Нельзя  не сознаться, --  продолжал  князь  Андрей,  -- Наполеон как
  человек велик на Аркольском мосту, в госпитале  в Яффе, где он чумным подает
  руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.
       Князь  Андрей,  видимо   желавший   смягчить  неловкость   речи  Пьера,
  приподнялся, сбираясь ехать и подавая знак жене.
       -- -- -
       Вдруг князь Ипполит поднялся и,  знаками рук останавливая  всех и прося
  присесть, заговорил:
       -- Ah! aujourd'hui on m'a racont? une anecdote moscovite, charmante: il
  faut que je vous en r?gale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que  je raconte
  en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire. [89]
       И князь Ипполит начал говорить по-русски таким выговором, каким говорят
  французы,  пробывшие  с  год  в России. Все приостановились:  так оживленно,
  настоятельно требовал князь Ипполит внимания к своей истории.
       --  В Moscou есть одна барыня,  une dame.  И  она очень скупа. Ей нужно
  было  иметь  два valets de pied  [90]  за карета. И  очень  большой
  ростом. Это было ее вкусу. И она имела une femme de  chambre,  [91]
  еще большой росту. Она сказала...
       Тут князь Ипполит задумался, видимо с трудом соображая.
       -- Она сказала...  да, она сказала: "девушка (?  la femme  de chambre),
  надень livr?e [92] и поедем со мной, за карета, faire des visites".
  [93]
       Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих  слушателей,
  что произвело невыгодное для рассказчика впечатление. Однако многие, и в том
  числе пожилая дама и Анна Павловна, улыбнулись.
       -- Она поехала. Незапно сделался сильный ветер. Девушка потеряла шляпа,
  и длинны волоса расчесались...
       Тут он не мог уже более держаться и  стал  отрывисто  смеяться и сквозь
  этот смех проговорил:
       -- И весь свет узнал...
       Тем  анекдот  и  кончился.  Хотя  и  непонятно  было,  для чего он  его
  рассказывает  и для  чего  его  надо  было рассказать  непременно по-русски,
  однако  Анна Павловна  и другие оценили светскую любезность  князя Ипполита,
  так  приятно  закончившего  неприятную  и  нелюбезную  выходку  мсье  Пьера.
  Разговор после анекдота рассыпался на мелкие, незначительные толки о будущем
  и прошедшем бале, спектакле, о том, когда и где кто увидится.
  
  
VI.

  
       Поблагодарив Анну Павловну за ее charmante  soir?e, [94] гости
  стали расходиться.
       Пьер  был  неуклюж.  Толстый,  выше  обыкновенного  роста,  широкий,  с
  огромными красными руками, он, как  говорится, не умел  войти в салон  и еще
  менее умел из него выйти, то есть перед  выходом сказать что-нибудь особенно
  приятное.  Кроме  того, он  был  рассеян.  Вставая,  он  вместо своей  шляпы
  захватил  трехугольную  шляпу с  генеральским  плюмажем  и держал ее, дергая
  султан,  до  тех пор,  пока  генерал не попросил возвратить  ее.  Но вся его
  рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались выражением
  добродушия,  простоты и  скромности.  Анна Павловна  повернулась к нему и, с
  христианскою  кротостью выражая  прощение  за его  выходку,  кивнула  ему  и
  сказала:
       -- Надеюсь увидать вас  еще, но  надеюсь тоже,  что вы перемените  свои
  мнения, мой милый мсье Пьер, -- сказала она.
       Когда она  сказала ему это,  он ничего не  ответил, только наклонился и
  показал всем еще раз свою улыбку,  которая ничего  не говорила, разве только
  вот что: "Мнения мнениями, а вы видите, какой я  добрый и  славный малый". И
  все, и Анна Павловна невольно почувствовали это.
       Князь  Андрей вышел в переднюю и, подставив плечи лакею,  накидывавшему
  ему плащ, равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом,
  вышедшим тоже в переднюю. Князь  Ипполит  стоял возле хорошенькой беременной
  княгини и упорно смотрел прямо на нее в лорнет.
       --  Идите,  Annette,  вы  простудитесь, -- говорила маленькая  княгиня,
  прощаясь с Анной Павловной.  -- C'est arr?t?, [95] -- прибавила она
  тихо.
       Анна Павловна уже успела переговорить с Лизой о сватовстве, которое она
  затевала между Анатолем и золовкой маленькой княгини.
       -- Я надеюсь на вас, милый друг, -- сказала Анна Павловна тоже тихо, --
  вы напишете к  ней  и скажете мне, comment le p?re envisagera  la  chose. Au
  revoir, [96] -- и она ушла из передней.
       Князь Ипполит подошел к маленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое
  лицо, стал полушопотом что-то говорить ей.
       Два  лакея, один княгинин,  другой его,  дожидаясь,  когда  они  кончат
  говорить,  стояли  с  шалью  и  рединготом  и  слушали  их,  непонятный  им,
  французский говор с такими лицами, как будто они понимали, что говорится, но
  не хотели показывать этого. Княгиня, как всегда, говорила улыбаясь и слушала
  смеясь.
       -- Я очень рад, что не поехал к посланнику, -- говорил  князь  Ипполит:
  -- скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
       -- Говорят, что бал будет очень хорош, -- отвечала  княгиня, вздергивая
  с усиками губку. -- Все красивые женщины общества будут там.
       --  Не все,  потому что вас  там  не будет;  не  все,  -- сказал  князь
  Ипполит,  радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и  стал
  надевать ее на княгиню.
       От неловкости или умышленно (никто  бы не мог разобрать этого) он долго
  не  опускал  рук, когда  шаль уже была надета,  и как будто обнимал  молодую
  женщину.
       Она грациозно, но все улыбаясь,  отстранилась, повернулась  и взглянула
  на мужа. У князя Андрея глаза были закрыты: так он казался усталым и сонным.
       -- Вы готовы? -- спросил он жену, обходя ее взглядом.
       Князь Ипполит торопливо надел свой редингот, который у него, по-новому,
  был длиннее пяток, и, путаясь в нем, побежал на крыльцо за княгиней, которую
  лакей подсаживал в карету.
       -- Рrincesse, au revoir, [97] -- кричал он, путаясь языком так
  же, как и ногами.
       Княгиня, подбирая  платье,  садилась в темноте кареты; муж  ее оправлял
  саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем.
       --  Па-звольте,   сударь,  --  сухо-неприятно  обратился  князь  Андрей
  по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
       -- Я тебя жду, Пьер, -- ласково  и нежно проговорил тот же голос  князя
  Андрея.
       Форейтор тронулся, и карета  загремела колесами. Князь  Ипполит смеялся
  отрывисто,  стоя  на крыльце и дожидаясь виконта, которого он обещал довезти
  до дому.
       -- -- -
       -- Eh bien, mon cher, votre petite  princesse est tr?s bien, tr?s bien,
  -- сказал виконт,  усевшись в карету с Ипполитом. --  Mais  tr?s bien. -- Он
  поцеловал  кончики  своих   пальцев.  --  Et  tout-?-fait  fran?aise.
  [98]
       Ипполит, фыркнув, засмеялся.
       -- Et  savez-vous que vous ?tes terrible avec votre petit air innocent,
  --  продолжал виконт. -- Je  plains le pauvre Mariei, ce petit officier, qui
  se donne des airs de prince r?gnant.. [99]
       Ипполит фыркнул еще и сквозь смех проговорил:
       --  Et vous  disiez, que  les  dames russes ne  valaient pas les  dames
  fran?aises. Il faut savoir s'y prendre. [100]
       Пьер,  приехав вперед,  как домашний человек,  прошел  в кабинет  князя
  Андрея и  тотчас  же, по привычке,  лег на диван, взял  первую  попавшуюся с
  полки книгу (это были Записки Цезаря) и принялся, облокотившись,  читать  ее
  из середины.
       -- Что ты сделал с m-lle Шерер? Она теперь  совсем заболеет, -- сказал,
  входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
       Пьер  поворотился  всем  телом,   так  что   диван  заскрипел,  обернул
  оживленное лицо к князю Андрею, улыбнулся и махнул рукой.
       -- Нет, этот аббат  очень интересен, но  только не так понимает дело...
  По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не
  политическим равновесием...
       Князь Андрей не интересовался, видимо, этими отвлеченными разговорами.
       --  Нельзя,  mon cher,  [101] везде все  говорить,  что только
  думаешь.  Ну,  что ж, ты решился,  наконец,  на  что-нибудь?  Кавалергард ты
  будешь или дипломат? -- спросил князь Андрей после минутного молчания.
       Пьер сел на диван, поджав под себя ноги.
       -- Можете себе представить, я все еще  не знаю. Ни то, ни другое мне не
  нравится.
       -- Но ведь надо на что-нибудь решиться? Отец твой ждет.
       Пьер  с  десятилетнего возраста  был  послан  с  гувернером-аббатом  за
  границу, где он  пробыл до  двадцатилетнего возраста. Когда  он  вернулся  в
  Москву, отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: "Теперь  ты поезжай
  в Петербург, осмотрись и выбирай. Я на все согласен. Вот тебе письмо к князю
  Василью, и вот тебе деньги. Пиши обо  всем, я тебе во всем помога". Пьер уже
  три месяца выбирал карьеру и ничего не делал.  Про этот выбор и  говорил ему
  князь Андрей. Пьер потер себе лоб.
       --  Но  он масон должен быть, -- сказал он, разумея аббата, которого он
  видел на вечере.
       -- Все  это бредни, -- остановил его  опять князь  Андрей, -- поговорим
  лучше о деле. Был ты в конной гвардии?...
       -- Нет, не был,  но вот что мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
  Теперь  война  против  Наполеона. Ежели  б это была  война за свободу, я  бы
  понял, я бы  первый поступил в военную службу; но помогать  Англии и Австрии
  против величайшего человека в мире... это нехорошо...
       Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера. Он сделал вид,
  что  на  такие глупости  нельзя отвечать;  но действительно на этот  наивный
  вопрос  трудно было  ответить что-нибудь другое,  чем  то, что ответил князь
  Андрей.
       --  Ежели бы все воевали только по своим  убеждениям, войны бы не было,
  -- сказал он.
       -- Это-то и было бы прекрасно, -- сказал Пьер.
       Князь Андрей усмехнулся.
       --  Очень может  быть, что  это  было бы прекрасно, но этого никогда не
  будет...
       -- Ну, для чего вы идете на войну? -- спросил Пьер.
       --  Для  чего?  я  не  знаю.  Так  надо.  Кроме  того  я  иду...  -- Oн
  остановился. -- Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь
  -- не по мне!
  
  
VII.

  
       В соседней комнате  зашумело женское платье. Как будто очнувшись, князь
  Андрей встряхнулся,  и лицо его приняло то же выражение,  какое оно имело  в
  гостиной Анны Павловны. Пьер спустил ноги с дивана.  Вошла княгиня. Она была
  уже в другом, домашнем, но столь же элегантном и свежем платье. Князь Андрей
  встал, учтиво подвигая ей кресло.
       -- Отчего, я часто думаю, -- заговорила она, как всегда, по-французски,
  поспешно  и  хлопотливо  усаживаясь в кресло, -- отчего Анет не вышла замуж?
  Как вы все глупы, messurs, что  на ней  не женились. Вы меня извините, но вы
  ничего не понимаете в женщинах толку. Какой вы спорщик, мсье Пьер.
       -- Я и с  мужем вашим  все спорю;  не понимаю, зачем  он хочет  итти на
  войну,  --  сказал  Пьер,  без  всякого  стеснения  (столь  обыкновенного  в
  отношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
       Княгиня встрепенулась. Видимо, слова Пьера затронули ее за живое.
       -- Ах, вот я  то же говорю! -- сказала она. -- Я не понимаю, решительно
  не понимаю, отчего мужчины не  могут  жить без  войны?  Отчего мы,  женщины,
  ничего  не хотим, ничего нам не  нужно?  Ну, вот вы будьте судьею. Я ему все
  говорю: здесь  он адъютант у  дяди, самое блестящее положение.  Все  его так
  знают, так ценят.  На-днях у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает:
  "c'est   ?a   le  fameux  prince   Andr??"   Ma   parole   d'honneur!
  [102] -- Она засмеялась.  --  Он так  везде принят. Он  очень легко
  может быть и флигель-адъютантом. Вы знаете, государь очень милостиво говорил
  с ним. Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить. Как вы думаете?
       Пьер  посмотрел  на  князя  Андрея и,  заметив,  что разговор  этот  не
  нравился его другу, ничего не отвечал.
       -- Когда вы едете? -- спросил он.
       --  Ah! ne me parlez pas de ce d?part, ne m'en  parlez pas. Je ne  veux
  pas  en   entendre   parler,[103]   --  заговорила   княгиня  таким
  капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который
  так, очевидно, не шел  к семейному кружку,  где  Пьер был как бы членом.  --
  Сегодня, когда  я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И
  потом, ты знаешь, Andr?? -- Она значительно мигнула мужу. -- J'ai peur, j'ai
  peur! [104] -- прошептала она, содрогаясь спиною.
       Муж посмотрел на нее  с таким видом, как будто он был удивлен, заметив,
  что  кто-то еще, кроме  его  и  Пьера, находился в комнате; и он с  холодною
  учтивостью вопросительно обратился к жене:
       -- Чего ты боишься, Лиза? Я не могу понять, -- сказал он.
       --  Вот  как все  мужчины  эгоисты; все,  все  эгоисты! Сам из-за своих
  прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
       -- С отцом и сестрой, не забудь, -- тихо сказал князь Андрей.
       -- Все равно одна, без моих друзей... И хочет, чтобы я не боялась.
       Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не  радостное,
  а зверское, беличье  выраженье. Она замолчала, как  будто находя неприличным
  говорить  при Пьере  про свою  беременность,  тогда как в  этом  и  состояла
  сущность дела.
       -- Все-таки  я не  понял, de  quoi vous  avez  peur, [105]  --
  медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.
       Княгиня покраснела и отчаянно взмахнула руками.
       --  Non,  Andr?,  je  dis  que vous  avez  tellement, tellement  chang?
  [106]...
       -- Твой доктор велит тебе  раньше ложиться, --  сказал князь Андрей. --
  Ты бы шла спать.
       Княгиня ничего не сказала, и вдруг короткая  с усиками губка задрожала;
  князь Андрей, встав и пожав плечами, прошел по комнате.
       Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него,  то на княгиню и
  зашевелился, как будто он тоже хотел встать, но опять раздумывал.
       -- Что  мне за  дело,  что  тут мсье Пьер,  -- вдруг  сказала маленькая
  княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг  распустилось в слезливую гримасу. -- Я
  тебе давно хотела  сказать, Andr?: за что  ты  ко мне так переменился? Что я
  тебе сделала? Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь. За что?
       -- Lise! -- только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба,
  и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах;
  но она торопливо продолжала:
       -- Ты  обращаешься  со мной, как с больною  или с ребенком. Я все вижу.
  Разве ты такой был полгода назад?
       --  Lise,  я  прошу  вас  перестать,   --   сказал  князь   Андрей  еще
  выразительнее.
       Пьер,  все  более  и  более  приходивший  в  волнение  во  время  этого
  разговора,  встал и подошел к  княгине. Он, казалось, не мог переносить вида
  слез и сам готов был заплакать.
       -- Успокойтесь, княгиня.  Вам это так кажется, потому что я вас уверяю,
  я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут  лишний...
  Нет, успокойтесь... Прощайте...
       Князь Андрей остановил его за руку.
       -- Нет, постой,  Пьер. Княгиня так добра,  что  не  захочет лишить меня
  удовольствия провести с тобою вечер.
       -- Нет, он только о себе  думает, -- проговорила княгиня,  не удерживая
  сердитых слез.
       -- Lise, --  сказал  сухо  князь Андрей, поднимая  тон  на ту  степень,
  которая показывает, что терпение истощено.
       Вдруг  сердитое-беличье выражение красивого  личика  княгини заменилось
  привлекательным и возбуждающим сострадание выражением страха; она исподлобья
  взглянула  своими  прекрасными глазками  на мужа, и на лице ее показалось то
  робкое и  признающееся  выражение, какое бывает у  собаки, быстро,  но слабо
  помахивающей опущенным хвостом.
       --  Mon  Dieu,  mon  Dieu!  [107]  --  проговорила княгиня  и,
  подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
       --  Bonsoir, Lise,  [108] -- сказал князь  Андрей,  вставая  и
  учтиво, как у посторонней, целуя руку.
  
  
VIII.

  
       Друзья молчали. Ни тот, ни другой не начинал говорить.  Пьер поглядывал
  на князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой.
       -- Пойдем  ужинать, -- сказал  он  со вздохом, вставая и  направляясь к
  двери.
       Они  вошли  в  изящно,  заново,  богато отделанную  столовую.  Все,  от
  салфеток  до серебра,  фаянса  и  хрусталя,  носило на  себе  тот  особенный
  отпечаток новизны, который бывает  в хозяйстве молодых  супругов. В середине
  ужина  князь Андрей облокотился и, как  человек, давно имеющий что-нибудь на
  сердце и вдруг  решающийся высказаться, с выражением нервного раздражения, в
  каком Пьер никогда еще не видал своего приятеля, начал говорить:
       -- Никогда, никогда не женись,  мой друг; вот тебе мой совет: не женись
  до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал все,  что  мог, и  до тех
  пор, пока ты  не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты  не
  увидишь ее  ясно; а то ты  ошибешься жестоко и непоправимо. Женись стариком,
  никуда негодным... А то пропадет все, что в тебе  есть  хорошего и высокого.
  Все истратится по мелочам. Да, да, да! Не смотри на меня с таким удивлением.
  Ежели  ты ждешь от себя  чего-нибудь  впереди,  то  на каждом шагу ты будешь
  чувствовать, что  для тебя все кончено, все закрыто, кроме гостиной, где  ты
  будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да что!...
       Он энергически махнул рукой.
       Пьер  снял очки,  отчего  лицо  его  изменилось,  еще  более  выказывая
  доброту, и удивленно глядел на друга.
       -- Моя жена, -- продолжал князь Андрей, -- прекрасная женщина. Это одна
  из тех редких женщин, с которою  можно быть покойным за свою честь; но, Боже
  мой, чего бы я не дал теперь, чтобы  не быть женатым!  Это я тебе  одному  и
  первому говорю, потому что я люблю тебя.
       Князь  Андрей,  говоря  это, был еще менее  похож, чем  прежде, на того
  Болконского,  который развалившись сидел в  креслах Анны  Павловны и  сквозь
  зубы,  щурясь,  говорил  французские  фразы.  Его  сухое  лицо  все  дрожало
  нервическим  оживлением  каждого  мускула; глаза, в  которых прежде  казался
  потушенным огонь жизни, теперь блестели лучистым, ярким блеском. Видно было,
  что  чем безжизненнее казался он в обыкновенное время, тем энергичнее был он
  в эти минуты почти болезненного раздражения.
       -- Ты не понимаешь,  отчего я это говорю, -- продолжал  он. -- Ведь это
  целая история жизни.  Ты  говоришь,  Бонапарте  и его карьера, -- сказал он,
  хотя  Пьер  и  не  говорил  про  Бонапарте. --  Ты  говоришь  Бонапарте;  но
  Бонапарте, когда  он  работал, шаг за шагом  шел к цели, он был  свободен, у
  него  ничего не было, кроме  его  цели,  -- и он достиг ее.  Но свяжи себя с
  женщиной  -- и как  скованный колодник,  теряешь всякую свободу. И  все, что
  есть  в  тебе  надежд и сил,  все  только тяготит и раскаянием  мучает тебя.
  Гостиные, сплетни,  балы,  тщеславие, ничтожество -- вот заколдованный круг,
  из  которого я не могу выйти. Я  теперь отправляюсь на  войну, на величайшую
  войну, какая  только  бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь. Je suis
  tr?s aimable  et tr?s caustique,[109] -- продолжал князь Андрей, --
  и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может
  жить моя жена, и эти женщины... Ежели  бы ты только мог знать, что это такое
  toutes les  femmes distingu?es  [110] и  вообще женщины!  Отец  мой
  прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем -- вот женщины, когда
  показываются все так, как они есть. Посмотришь на них  в свете, кажется, что
  что-то есть, а ничего, ничего, ничего! Да,  не женись, душа  моя, не женись,
  -- кончил князь Андрей.
       -- Мне  смешно, --  сказал  Пьер, --  что  вы  себя,  вы себя  считаете
  неспособным, свою  жизнь --  испорченною жизнью. У вас  все, все  впереди. И
  вы...
       Он  не сказал,  что вы, но уже тон его  показывал, как высоко  ценит он
  друга и как много ждет от него в будущем.
       "Как  он  может это говорить!" думал  Пьер.  Пьер  считал  князя Андрея
  образцом всех  совершенств  именно оттого, что князь Андрей в высшей степени
  соединял все  те качества, которых  не  было  у Пьера  и которые ближе всего
  можно выразить понятием --  силы  воли.  Пьер  всегда удивлялся  способности
  князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновенной
  памяти,  начитанности  (он все читал,  все  знал,  обо всем имел понятие)  и
  больше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера  поражало
  в  Андрее  отсутствие  способности  мечтательного  философствования  (к чему
  особенно был склонен Пьер), то и в этом он видел не недостаток, а силу.
       В  самых лучших,  дружеских  и  простых  отношениях  лесть или  похвала
  необходимы, как подмазка необходима для колес, чтоб они ехали.
       -- Je suis un homme fini, [111] -- сказал князь Андрей. -- Что
  обо  мне  говорить?  Давай  говорить  о  тебе,  --  сказал  он,  помолчав  и
  улыбнувшись своим утешительным мыслям.
       Улыбка эта в то же мгновение отразилась на лице Пьера.
       --  А обо мне  что  говорить? --  сказал  Пьер,  распуская  свой  рот в
  беззаботную,  веселую  улыбку.  --   Что   я   такое?  Je  suis  un   b?tard
  [112] --  И он вдруг  багрово покраснел. Видно  было, что он сделал
  большое  усилие,   чтобы   сказать  это.  --  Sans  nom,   sans   fortune...
  [113]  И что  ж, право... --  Но он  не  сказал,  что право.  --  Я
  cвободен пока, и мне хорошо. Я только никак не знаю, что мне начать. Я хотел
  серьезно посоветоваться с вами.
       Князь Андрей  добрыми  глазами смотрел  на  него.  Но  во взгляде  его,
  дружеском, ласковом, все-таки выражалось сознание своего превосходства.
       -- Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего
  нашего  света. Тебе хорошо. Выбери, что  хочешь; это  все  равно.  Ты  везде
  будешь хорош,  но одно: перестань  ты  ездить  к  этим Курагиным,  вести эту
  жизнь. Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и все...
       -- Que voulez-vous, mon cher, -- сказал Пьер,  пожимая плечами, --  les
  femmes, mon cher, les femmes! [114]
       --  Не  понимаю,  --  отвечал  Андрей.  --  Les  femmes  comme il faut,
  [115] это  другое дело; но les femmes  Курагина, les  femmes et  le
  vin, [116] не понимаю!
       Пьер жил y  князя  Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его
  сына Анатоля, того самого,  которого  для исправления  собирались  женить на
  сестре князя Андрея.
       --  Знаете что,  --  сказал  Пьер,  как  будто  ему  пришла  неожиданно
  счастливая мысль, -- серьезно, я давно это думал. С этою  жизнью я ничего не
  могу ни решить, ни обдумать. Голова  болит, денег нет. Нынче он меня звал, я
  не поеду.
       -- Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
       -- Честное слово!
  
  
IX.

  
       Уже был второй  час  ночи, когда Пьер  вышел oт своего друга. Ночь была
  июньская, петербургская, бессумрачная ночь. Пьер сел  в извозчичью коляску с
  намерением ехать домой. Но чем ближе  он подъезжал, тем более  он чувствовал
  невозможность заснуть в эту  ночь, походившую  более на вечер  или на  утро.
  Далеко  было видно по пустым улицам. Дорогой Пьер вспомнил,  что  у  Анатоля
  Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество, после
  которого  обыкновенно шла  попойка, кончавшаяся одним  из любимых увеселений
  Пьера.
       "Хорошо бы было поехать к Курагину", подумал он.
       Но тотчас же он вспомнил данное князю Андрею  честное слово не бывать у
  Курагина.   Но   тотчас   же,  как   это   бывает  с   людьми,   называемыми
  бесхарактерными, ему  так страстно захотелось  еще  раз испытать  эту  столь
  знакомую ему беспутную жизнь, что он решился ехать. И тотчас же ему пришла в
  голову мысль, что данное слово ничего не  значит, потому что еще прежде, чем
  князю  Андрею,  он дал также князю Анатолю слово  быть  у  него; наконец, он
  подумал,  что  все  эти  честные слова --  такие условные  вещи, не  имеющие
  никакого определенного смысла,  особенно ежели сообразить, что, может  быть,
  завтра  же или он умрет или случится  с ним что-нибудь такое необыкновенное,
  что  не будет  уже  ни честного, ни  бесчестного. Такого  рода  рассуждения,
  уничтожая все  его  решения  и предположения,  часто приходили  к  Пьеру. Он
  поехал к Курагину.
       Подъехав к крыльцу большого дома  у конно-гвардейских казарм, в которых
  жил Анатоль,  он поднялся на  освещенное  крыльцо,  на  лестницу, и  вошел в
  отворенную дверь. В передней никого не было; валялись пустые бутылки, плащи,
  калоши; пахло вином, слышался дальний говор и крик.
       Игра  и ужин уже кончились, но гости еще не  разъезжались. Пьер  скинул
  плащ и вошел в первую комнату, где стояли остатки ужина и один лакей, думая,
  что его никто не видит, допивал тайком недопитые стаканы. Из третьей комнаты
  слышались возня, хохот, крики знакомых голосов и рев медведя.
       Человек восемь молодых людей толпились озабоченно около открытого окна.
  Трое  возились с молодым медведем,  которого один таскал  на  цепи, пугая им
  другого.
       -- Держу за Стивенса сто! -- кричал один.
       -- Смотри не поддерживать! -- кричал другой.
       -- Я за Долохова! -- кричал третий. -- Разними, Курагин.
       -- Ну, бросьте Мишку, тут пари.
       -- Одним духом, иначе проиграно, -- кричал четвертый.
       -- Яков, давай бутылку, Яков! -- кричал сам хозяин,  высокий  красавец,
  стоявший посреди толпы в  одной тонкой  рубашке, раскрытой на средине груди.
  -- Стойте, господа. Вот он Петруша, милый друг, -- обратился он к Пьеру.
       Другой голос невысокого человека, с  ясными голубыми глазами,  особенно
  поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением, закричал
  от окна: "Иди сюда --  разойми пари!"  Это был Долохов, семеновский  офицер,
  известный игрок и бретер, живший  вместе  с Анатолем. Пьер улыбался,  весело
  глядя вокруг себя.
       -- Ничего не понимаю. В чем дело?
       -- Стойте, он не пьян.  Дай бутылку, -- сказал Анатоль и, взяв со стола
  стакан, подошел к Пьеру.
       -- Прежде всего пей.
       Пьер стал пить  стакан за стаканом, исподлобья оглядывая пьяных гостей,
  которые опять  столпились  у  окна,  и  прислушиваясь к  их говору.  Анатоль
  наливал  ему  вино и рассказывал,  что Долохов  держит  пари  с англичанином
  Стивенсом, моряком, бывшим тут, в том, что он, Долохов, выпьет бутылку рому,
  сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.
       -- Ну, пей  же всю! --  сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру,
  -- а то не пущу!
       -- Нет, не хочу, -- сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
       Долохов  держал  за  руку англичанина  и  ясно,  отчетливо  выговаривал
  условия пари, обращаясь преимущественно к Анатолю и Пьеру.
       Долохов  был человек среднего  роста,  курчавый и с светлыми,  голубыми
  глазами. Ему  было лет двадцать  пять.  Он не носил усов, как и все пехотные
  офицеры, и рот его, самая  поразительная черта его  лица,  был  весь  виден.
  Линии  этого рта были замечательно-тонко  изогнуты.  В  средине верхняя губа
  энергически  опускалась   на   крепкую  нижнюю  острым  клином,  и  в  углах
  образовывалось  постоянно  что-то  вроде  двух  улыбок,  по одной  с  каждой
  стороны; и все  вместе,  а  особенно в соединении  с твердым,  наглым, умным
  взглядом,  составляло впечатление такое, что нельзя  было не заметить  этого
  лица.  Долохов был небогатый  человек, без всяких связей. И несмотря на  то,
  что Анатоль проживал десятки тысяч, Долохов жил с ним и успел себя поставить
  так,  что Анатоль  и  все  знавшие их уважали Долохова больше, чем  Анатоля.
  Долохов играл во все игры и почти всегда выигрывал. Сколько бы он ни пил, он
  никогда  не терял  ясности  головы. И Курагин,  и  Долохов в  то время  были
  знаменитостями в мире повес и кутил Петербурга.
       Бутылка рому была принесена; раму, не пускавшую сесть на наружный откос
  окна, выламывали два  лакея, видимо торопившиеся и  робевшие  от  советов  и
  криков окружавших господ.
       Анатоль  с  своим победительным  видом  подошел  к окну.  Ему  хотелось
  сломать  что-нибудь.  Он  оттолкнул  лакеев  и  потянул  раму,  но  рама  не
  сдавалась. Он разбил стекло.
       -- Ну-ка ты, силач, -- обратился он к Пьеру.
       Пьер взялся за перекладины, потянул и с треском выворотип дубовую раму.
       -- Всю вон, а то подумают, что я держусь, -- сказал Долохов.
       -- Англичанин хвастает... а?... хорошо?... -- говорил Анатоль.
       --  Хорошо,  -- сказал Пьер, глядя на  Долохова,  который, взяв в  руки
  бутылку  рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся
  на нем утренней и вечерней зари.
       Долохов с бутылкой рома в руке вскочил на окно. "Слушать!"
       крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату. Все замолчали.
       -- Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и
  говорил  не   слишком  хорошо  на  этом  языке).  Держу  пари  на  пятьдесят
  империалов, хотите на сто? -- прибавил он, обращаясь к англичанину.
       -- Нет, пятьдесят, -- сказал англичанин.
       -- Хорошо, на пятьдесят империалов, -- что я выпью бутылку рома всю, не
  отнимая  ото  рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте  (он  нагнулся  и
  показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за что... Так?...
       -- Очень хорошо, -- сказал англичанин.
       Анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и сверху
  глядя на него (англичанин был мал ростом), начал по-английски  повторять ему
  условия пари.
       -- Постой!  -- закричал Долохов, стуча бутылкой по окну,  чтоб обратить
  на себя внимание. -- Постой, Курагин; слушайте. Если кто сделает то же, то я
  плачу сто империалов. Понимаете?
       Англичанин кивнул головой, не  давая никак разуметь, намерен  ли он или
  нет принять это новое пари.  Анатоль не отпускал  англичанина и, несмотря на
  то что тот, кивая, давал знать что он все понял, Анатоль переводил ему слова
  Долохова по-английски. Молодой худощавый мальчик, лейб-гусар,  проигравшийся
  в этот вечер, взлез на окно, высунулся и посмотрел вниз.
       -- У!...  у!...  у!...  -- проговорил  он,  глядя  за  окно  на  камень
  тротуара.
       --  Смирно! --  закричал Долохов  и сдернул  с  окна  офицера, который,
  запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.
       Поставив бутылку на подоконник,  чтобы было  удобно достать ее, Долохов
  осторожно и тихо  полез в окно. Спустив ноги и расперевшись  обеими руками в
  края окна, он примерился, уселся, опустил руки, подвинулся направо, налево и
  достал бутылку. Анатоль принес две свечки  и поставил их на подоконник, хотя
  было уже совсем светло. Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его
  были освещены с  обеих  сторон.  Все  столпились у  окна.  Англичанин  стоял
  впереди. Пьер улыбался и ничего не говорил. Один из присутствующих, постарше
  других, с испуганным и  сердитым  лицом, вдруг  продвинулся вперед  и  хотел
  схватить Долохова за рубашку.
       -- Господа, это  глупости; он убьется  до  смерти, -- сказал этот более
  благоразумный человек.
       Анатоль остановил его:
       -- Не трогай, ты его испугаешь, он убьется. А?... Что тогда?... А?...
       Долохов обернулся, поправляясь и опять расперевшись руками.
       -- Ежели  кто ко мне  еще будет соваться, -- сказал он, редко пропуская
  слова  сквозь  стиснутые  и  тонкие  губы, -- я того сейчас спущу вот  сюда.
  Ну!...
       Сказав "ну"!, он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и поднес
  ко рту, закинул  назад голову и вскинул кверху свободную руку  для перевеса.
  Один из лакеев, начавший подбирать стекла, остановился в согнутом положении,
  не спуская глаз с окна и спины Долохова. Анатоль стоял прямо, разинув глаза.
  Англичанин, выпятив  вперед губы, смотрел сбоку. Тот, который  останавливал,
  убежал в угол комнаты и лег на  диван  лицом к стене.  Пьер  закрыл лицо,  и
  слабая  улыбка, забывшись, осталась  на его лице,  хоть оно теперь  выражало
  ужас и страх. Все молчали. Пьер отнял от глаз  руки: Долохов сидел все в том
  же положении, только голова загнулась назад, так что курчавые волосы затылка
  прикасались к  воротнику рубахи, и  рука  с бутылкой поднималась все  выше и
  выше, содрогаясь и делая  усилие. Бутылка видимо опорожнялась и с тем вместе
  поднималась, загибая  голову.  "Что же  это  так  долго?" подумал  Пьер. Ему
  казалось, что  прошло больше получаса. Вдруг Долохов  сделал движение  назад
  спиной, и рука его нервически задрожала;  этого содрогания было  достаточно,
  чтобы сдвинуть  все тело, сидевшее на покатом откосе.  Он  сдвинулся весь, и
  еще сильнее задрожали, делая усилие, рука и голова его. Одна рука поднялась,
  чтобы схватиться за подоконник, но опять опустилась. Пьер опять закрыл глаза
  и сказал  себе, что никогда уж не откроет их. Вдруг он почувствовал, что все
  вокруг  зашевелилось. Он взглянул:  Долохов стоял  на  подоконнике, лицо его
  было бледно и весело.
       -- Пуста!
       Он кинул бутылку англичанину, который ловко поймал ее. Долохов спрыгнул
  с окна. От него сильно пахло ромом.
       -- Отлично! Молодцом! Вот так пари! Чорт  вас возьми совсем! -- кричали
  с разных сторон.
       Англичанин, достав  кошелек,  отсчитывал  деньги.  Долохов  хмурился  и
  молчал. Пьер вскочил на окно.
       Господа! Кто хочет  со мною пари? Я то же сделаю, -- вдруг  крикнул он.
  -- И пари не нужно, вот что. Вели дать бутылку. Я сделаю... вели дать.
       -- Пускай, пускай! -- сказал Долохов, улыбаясь.
       -- Что ты? с  ума сошел? Кто тебя пустит? У тебя  и на  лестнице голова
  кружится, -- заговорили с разных сторон.
       -- Я выпью, давай бутылку рому! --  закричал Пьер, решительным и пьяным
  жестом ударяя по столу, и полез в окно.
       Его  схватили за руки; но он был  так силен, что далеко оттолкнул того,
  кто приблизился к нему.
       -- Нет, его так не уломаешь ни за что, -- говорил Анатоль, -- постойте,
  я  его обману. Послушай, я с тобой держу пари, но  завтра,  а теперь мы  все
  едем к***.
       -- Едем, -- закричал Пьер, -- едем!... И Мишку с собой берем...
       И  он ухватил медведя, и, обняв и  подняв его, стал кружиться  с ним по
  комнате.
  
  
X.

  
       Князь Василий  исполнил обещание,  данное  на вечере  у  Анны  Павловны
  княгине Друбецкой,  просившей его  о своем единственном сыне  Борисе. О  нем
  было доложено  государю, и, не в  пример другим, он был  переведен в гвардию
  Семеновского  полка  прапорщиком. Но адъютантом или  состоящим при  Кутузове
  Борис  так и  не  был  назначен, несмотря  на  все  хлопоты и  происки  Анны
  Михайловны. Вскоре после вечера  Анны Павловны Анна Михайловна  вернулась  в
  Москву, прямо к своим богатым родственникам Ростовым, у которых она стояла в
  Москве  и  у  которых  с детства воспитывался  и годами живал  ее  обожаемый
  Боренька, только что  произведенный в армейские и тотчас  же  переведенный в
  гвардейские  прапорщики. Гвардия уже  вышла из  Петербурга 10-го августа,  и
  сын, оставшийся для обмундирования в Москве, должен был догнать ее по дороге
  в Радзивилов.
       У Ростовых  были именинницы Натальи,  мать и меньшая  дочь. С утра,  не
  переставая,  подъезжали  и  отъезжали  цуги,  подвозившие  поздравителей   к
  большому, всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской. Графиня
  с  красивой  старшею  дочерью и  гостями,  не  перестававшими  сменять  один
  другого, сидели в гостиной.
       Графиня была женщина  с  восточным типом худого  лица, лет сорока пяти,
  видимо   изнуренная   детьми,   которых  у  ней  было  двенадцать   человек.
  Медлительность  ее   движений  и  говора,  происходившая  от  слабости  сил,
  придавала  ей значительный вид, внушавший уважение. Княгиня  Анна Михайловна
  Друбецкая,  как домашний человек, сидела тут же, помогая в деле принимания и
  занимания  разговором  гостей.  Молодежь была  в  задних комнатах, не находя
  нужным  участвовать  в  приеме  визитов.  Граф  встречал и провожал  гостей,
  приглашая всех к обеду.
       "Очень,  очень вам благодарен, ma ch?re или mon cher [117] (ma
  сh?rе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как
  выше, так  и ниже  его  стоявшим людям)  за  себя  и за  дорогих  именинниц.
  Смотрите же, приезжайте  обедать. Вы меня обидите, mon cher.  Душевно  прошу
  вас  от всего семейства,  ma ch?re". Эти  слова с  одинаковым выражением  на
  полном веселом и чисто выбритом  лице и с одинаково-крепким пожатием  руки и
  повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
  Проводив одного гостя, граф возвращался к  тому или той, которые еще  были в
  гостиной; придвинув  кресла и с видом человека, любящего  и умеющего пожить,
  молодецки  расставив  ноги   и  положив  на  колена   руки,  он  значительно
  покачивался, предлагал догадки о погоде,  советовался о  здоровье, иногда на
  русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова
  с  видом  усталого,  но  твердого  в  исполнении  обязанности  человека  шел
  провожать, оправляя редкие седые  волосы  на лысине,  и опять  звал обедать.
  Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в
  большую мраморную залу,
       где  накрывали стол  на  восемьдесят кувертов, и,  глядя на официантов,
  носивших серебро  и фарфор,  расставлявших столы  и развертывавших камчатные
  скатерти,  подзывал к себе  Дмитрия  Васильевича,  дворянина,  занимавшегося
  всеми его делами,  и  говорил: "Ну,  ну,  Митенька,  смотри, чтоб  все  было
  хорошо.  Так,  так,  --  говорил  он,  с  удовольствием  оглядывая  огромный
  раздвинутый  стол.  --  Главное  --  сервировка.   То-то..."  И  он  уходил,
  самодовольно вздыхая, опять в гостиную.
       -- Марья Львовна Карагина с дочерью! -- басом доложил огромный графинин
  выездной лакей, входя в двери гостиной.
       Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
       -- Замучили меня эти  визиты, --  сказала она.  -- Ну, уж ее  последнюю
  приму. Чопорна  очень.  Проси, -- сказала  она лакею  грустным  голосом, как
  будто говорила: "ну, уж добивайте!"
       Высокая, полная, с гордым видом  дама с круглолицей улыбающейся дочкой,
  шумя платьями, вошли в гостиную.
       "Ch?re comtesse, il  y  a si  longtemps... elle  a ?t? alit?e la pauvre
  enfant... au bal des Razoumowsky...  et la comtesse Apraksine... j'ai ?t? si
  heureuse..."[118]  послышались оживленные женские голоса, перебивая
  один другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.  Начался тот
  разговор,  который затевают  ровно настолько, чтобы при первой паузе встать,
  зашуметь платьями,  проговорить: "Je suis bien charm?e; la sant? de maman...
  et la comtesse Apraksine"[119]  и, опять зашумев платьями, пройти в
  переднюю, надеть шубу или плащ и уехать. Разговор  зашел о главной городской
  новости   того   времени  --  о   болезни  известного   богача   и  красавца
  Екатерининского  времени  старого графа  Безухого  и  о его незаконном  сыне
  Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
       -- Я очень жалею бедного графа, -- проговорила  гостья, -- здоровье его
  и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
       -- Что  такое? -- спросила графиня, как  будто  не зная, о  чем говорит
  гостья,  хотя  она  раз  пятнадцать  уже  слышала  причину  огорчения  графа
  Безухого.
       --  Вот нынешнее воспитание! Еще за границей, -- проговорила гостья, --
  этот  молодой  человек  предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге,
  говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
       -- Скажите! -- сказала графиня.
       --  Он  дурно  выбирал  свои  знакомства,  --  вмешалась  княгиня  Анна
  Михайловна. -- Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает
  что делали. И  оба пострадали. Долохов разжалован в солдаты, а  сын Безухого
  выслан в Москву. Анатоля Курагина -- того отец как-то замял. Но выслали-таки
  из Петербурга.
       -- Да что, бишь, они сделали? -- спросила графиня.
       -- Это совершенные разбойники, особенно Долохов, -- говорила гостья. --
  Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и что же? Можете себе
  представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой  в карету и
  повезли к актрисам. Прибежала полиция их унимать. Они поймали квартального и
  привязали его спина  со спиной  к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь
  плавает, а квартальный на нем.
       -- Хороша, ma ch?re, фигура квартального, -- закричал граф,  помирая со
  смеху.
       -- Ах, ужас какой! Чему тут смеяться, граф?
       Но дамы невольно смеялись и сами.
       -- Насилу спасли этого несчастного, --  продолжала гостья. -- И это сын
  графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется! -- прибавила она.
  --  А  говорили,  что  так  хорошо  воспитан  и  умен.  Вот  все  воспитание
  заграничное куда довело. Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на
  его  богатство. Мне хотели его представить. Я решительно отказалась: у  меня
  дочери.
       -- Отчего  вы говорите, что этот молодой человек так богат? -- спросила
  графиня, нагибаясь от девиц,  которые тотчас же сделали вид, что не слушают.
  -- Ведь у него только незаконные дети. Кажется... и Пьер незаконный.
       Гостья махнула рукой.
       -- У него их двадцать незаконных, я думаю.
       Княгиня Анна  Михайловна  вмешалась в разговор,  видимо, желая выказать
  свои связи и свое знание всех светских обстоятельств.
       --  Вот в чем дело, -- сказала она  значительно и  тоже полушопотом. --
  Репутация  графа  Кирилла Владимировича известна...  Детям своим  он  и счет
  потерял, но этот Пьер любимый был.
       --  Как  старик был хорош,  -- сказала графиня,  -- еще прошлого  года!
  Красивее мужчины я не видывала.
       --  Теперь  очень  переменился, --  сказала Анна Михайловна. --  Так  я
  хотела  сказать, -- продолжала она, -- по жене прямой наследник всего именья
  князь  Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал
  государю... так  что  никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого
  ждут каждую  минуту,  и  Lorrain приехал из Петербурга), кому достанется это
  огромное состояние,  Пьеру или князю  Василию. Сорок тысяч душ и миллионы. Я
  это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь  Василий  это говорил. Да  и
  Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей  по матери. Он и крестил
  Борю,  --  прибавила  она,  как  будто  не  приписывая этому  обстоятельству
  никакого значения.
       --  Князь  Василий  приехал в  Москву  вчера. Он  едет на ревизию,  мне
  говорили, -- сказала гостья.
       --  Да,  но,  entre  nous, [120] -- сказала  княгиня,  --  это
  предлог, он приехал собственно к графу  Кирилле Владимировичу, узнав, что он
  так плох.
       -- Однако, ma  ch?re, это славная штука, -- сказал граф и, заметив, что
  старшая гостья  его не слушала, обратился  уже к барышням. --  Хороша фигура
  была у квартального, я воображаю.
       И он, представив, как махал руками квартальный, опять захохотал звучным
  и басистым смехом, колебавшим все его полное тело, как смеются  люди, всегда
  хорошо  евшие и особенно пившие. -- Так, пожалуйста  же,  обедать к нам,  --
  сказал он.
  
  
  
XI.

  
       Наступило  молчание.  Графиня  глядела  на  гостью,  приятно  улыбаясь,
  впрочем,  не скрывая того,  что не  огорчится теперь  нисколько, если гостья
  поднимется и уедет. Дочь гостьи уже оправляла платье, вопросительно глядя на
  мать, как  вдруг  из  соседней комнаты  послышался  бег к  двери  нескольких
  мужских и женских ног, грохот зацепленного  и поваленного стула, и в комнату
  вбежала тринадцатилетняя девочка, запахнув что-то короткою кисейною юбкою, и
  остановилась   по   средине  комнаты.   Очевидно  было,   она  нечаянно,   с
  нерассчитанного  бега,  заскочила  так  далеко.  В  дверях в  ту  же  минуту
  показались    студент   с   малиновым    воротником,   гвардейский   офицер,
  пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.
       Граф  вскочил и, раскачиваясь, широко  расставил руки  вокруг  бежавшей
  девочки.
       --  А,  вот  она!  -- смеясь  закричал  он.  -- Именинница!  Ma  ch?re,
  именинница!
       -- Ma  ch?re,  il  y  a un  temps  pour tout,[121] --  сказала
  графиня, притворяясь  строгою. -- Ты ее все  балуешь, Elie, -- прибавила она
  мужу.
       --  Bonjour,  ma  ch?re,  je  vous f?licite, [122] --  сказала
  гостья.  --   Quelle  d?licuse  enfant!  [123]  --  прибавила  она,
  обращаясь к матери.
       Черноглазая,  с большим  ртом, некрасивая,  но живая девочка, с  своими
  детскими открытыми  плечиками, которые,  сжимаясь, двигались в своем корсаже
  от  быстрого бега,  с своими  сбившимися назад  черными кудрями,  тоненькими
  оголенными руками  и маленькими ножками в кружевных панталончиках и открытых
  башмачках,  была  в  том  милом  возрасте, когда девочка уже не  ребенок,  а
  ребенок  еще не девушка. Вывернувшись от отца, она подбежала  к матери и, не
  обращая  никакого   внимания   на  ее   строгое  замечание,  спрятала   свое
  раскрасневшееся  лицо  в  кружевах  материной  мантильи  и  засмеялась.  Она
  смеялась чему-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-под юбочки.
       -- Видите?... Кукла... Мими... Видите.
       И Наташа  не могла  больше говорить (ей все смешно казалось). Она упала
  на мать и расхохоталась так громко и звонко, что  все, даже чопорная гостья,
  против воли засмеялись.
       -- Ну, поди,  поди с своим  уродом! -- сказала мать,  притворно сердито
  отталкивая дочь. -- Это моя меньшая, -- обратилась она к гостье.
       Наташа, оторвав на  минуту лицо от кружевной косынки матери,  взглянула
  на нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
       Гостья, принужденная любоваться семейною сценой, сочла нужным принять в
  ней какое-нибудь участие.
       -- Скажите, моя милая,  -- сказала  она, обращаясь к Наташе, -- как  же
  вам приходится эта Мими? Дочь, верно?
       Наташе не  понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым
  гостья обратилась к ней. Она  ничего  не ответила и  серьезно посмотрела  на
  гостью.
       Между тем все это  молодое поколение: Борис -- офицер, сын княгини Анны
  Михайловны, Николай  -- студент, старший сын графа, Соня -- пятнадцатилетняя
  племянница  графа, и  маленький Петруша  -- меньшой сын, все  разместились в
  гостиной  и, видимо,  старались  удержать  в границах  приличия  оживление и
  веселость,  которыми  еще  дышала каждая их  черта. Видно  было, что там,  в
  задних  комнатах,  откуда  они  все так стремительно прибежали, у  них  были
  разговоры веселее,  чем  здесь  о  городских  сплетнях,  погоде  и  comtesse
  Apraksine.  [124] Изредка  они  взглядывали  друг  на друга  и едва
  удерживались от смеха.
       Два  молодые человека, студент и офицер, друзья с  детства, были  одних
  лет и оба красивы, но не похожи друг  на  друга. Борис был высокий белокурый
  юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был
  невысокий курчавый  молодой человек  с открытым  выражением лица. На верхней
  губе  его  уже  показывались  черные  волосики,  и во всем  лице  выражались
  стремительность и восторженность.
       Николай покраснел,  как  только вошел  в  гостиную. Видно было, что  он
  искал  и  не  находил,  что  сказать; Борис,  напротив, тотчас же  нашелся и
  рассказал спокойно, шутливо, как эту  Мими-куклу он знал еще молодою девицей
  с неиспорченным еще носом, как  она в пять  лет на  его памяти состарелась и
  как у  ней  по всему  черепу  треснула  голова.  Сказав  это, он взглянул на
  Наташу. Наташа отвернулась  от  него,  взглянула на младшего брата, который,
  зажмурившись, трясся от беззвучного смеха, и, не в силах более удерживаться,
  прыгнула и побежала из комнаты так скоро, как только могли нести ее  быстрые
  ножки. Борис не рассмеялся.
       -- Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?  Карета нужна? -- .сказал он,
  с улыбкой обращаясь к матери.
       -- Да, поди, поди, вели приготовить, -- сказала она, уливаясь.
       Борис вышел  тихо в двери и пошел за Наташей, толстый  мальчик  сердито
  побежал  за ними,  как  будто  досадуя на  расстройство,  происшедшее в  его
  занятиях.
  
  
XII.

  
       Из молодежи, не  считая старшей дочери графини  (которая  была четырьмя
  годами старше  сестры и держала себя уже,  как  большая) и гостьи-барышни, в
  гостиной  остались   Николай  и   Соня-племянница.   Соня   была  тоненькая,
  миниатюрненькая брюнетка  с мягким, отененным  длинными ресницами  взглядом,
  густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи
  на лице и в особенности на  обнаженных худощавых,  но грациозных мускулистых
  руках  и шее. Плавностью движений,  мягкостью и гибкостью маленьких членов и
  несколько  хитрою  и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще  не
  сформировавшегося котенка, который  будет прелестною кошечкой.  Она, видимо,
  считала приличным выказывать улыбкой участие к общему  разговору; но  против
  воли ее глаза из-под длинных густых  ресниц смотрели  на  уезжавшего в армию
  cousin [125] с таким  девическим страстным обожанием, что улыбка ее
  не могла ни на мгновение обмануть  никого, и видно было, что кошечка присела
  только для того, чтоб еще энергичнее прыгнуть и заиграть с своим соusin, как
  скоро только они так же, как Борис с Наташей, выберутся из этой гостиной.
       --  Да, ma ch?re,  -- сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая
  на  своего  Николая. --  Вот его друг  Борис произведен в  офицеры, и  он из
  дружбы не хочет  отставать от  него; бросает и  университет и  меня старика:
  идет в военную службу, ma ch?re. А уж ему место в архиве было готово, и все.
  Вот дружба-то? -- сказал граф вопросительно.
       -- Да ведь война, говорят, объявлена, -- сказала гостья.
       -- Давно говорят, -- сказал граф. -- Опять поговорят, поговорят, да так
  и оставят. Ma ch?re, вот дружба-то! -- повторил он. -- Он идет в гусары.
       Гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
       -- Совсем  не из дружбы, --  отвечал  Николай, вспыхнув и отговариваясь
  как будто от  постыдного на него  наклепа.  -- Совсем  не  дружба, а  просто
  чувствую призвание к военной службе.
       Он  оглянулся  на кузину и на  гостью-барышню:  обе смотрели на него  с
  улыбкой одобрения.
       --  Нынче  обедает  у  нас Шуберт, полковник Павлоградского  гусарского
  полка. Он был в отпуску  здесь и берет  его с  собой. Что делать?  -- сказал
  граф, пожимая плечами  и  говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему
  много горя.
       -- Я уж вам  говорил,  папенька,  --  сказал  сын, -- что  ежели вам не
  хочется меня отпустить, я останусь. Но я знаю, что я никуда не гожусь, кроме
  как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, что
  чувствую,  -- говорил  он, все поглядывая с кокетством красивой молодости на
  Соню и гостью-барышню.
       Кошечка,  впиваясь  в  него  глазами,  казалась  каждую секунду готовою
  заиграть и выказать всю свою кошачью натуру.
       --  Ну,  ну,  хорошо!  -- сказал  старый  граф, --  все горячится.  Все
  Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал  в
  императоры. Что ж, дай  Бог,  -- прибавил он, не замечая насмешливой  улыбки
  гостьи.
       Большие заговорили о  Бонапарте.  Жюли,  дочь Карагиной,  обратилась  к
  молодому Ростову:
       -- Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых. Мне скучно было без
  вас, -- сказала она, нежно улыбаясь ему.
       Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел
  к ней и вступил  с улыбающейся Жюли в отдельный разговор,  совсем не замечая
  того, что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и
  притворно улыбавшейся Сони. --  В  середине разговора  он оглянулся на  нее.
  Соня страстно-озлобленно  взглянула на  него  и,  едва  удерживая  на глазах
  слезы,  а  на  губах  притворную улыбку,  встала  и  вышла из  комнаты.  Все
  оживление   Николая  исчезло.  Он  выждал   первый  перерыв  разговора  и  с
  расстроенным лицом вышел из комнаты отыскивать Соню.
       -- Как секреты-то этой всей молодежи  шиты белыми нитками!  --  сказала
  Анна  Михайловна,  указывая на  выходящего  Николая.  -- Cousinage dangereux
  voisinage, [126] -- прибавила она.
       -- Да, -- сказала графиня,  после  того  как луч солнца, проникнувший в
  гостиную вместе  с  этим молодым  поколением, исчез, и как будто отвечая  на
  вопрос, которого  никто ей не  делал, но  который постоянно  занимал ее.  --
  Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них
  радоваться! А и теперь, право, больше страха, чем  радости. Все боишься, все
  боишься! Именно тот возраст, в  котором так много опасностей и для девочек и
  для мальчиков.
       -- Все от воспитания зависит, -- сказала гостья.
       -- Да, ваша правда, -- продолжала  графиня. -- До сих пор я была, слава
  Богу,  другом своих  детей  и  пользуюсь  полным  их доверием,  --  говорила
  графиня,  повторяя заблуждение многих родителей, полагающих,  что у детей их
  нет  тайн  от  них.  --  Я  знаю,   что  я  всегда  буду  первою  confidente
  [127] моих дочерей, и что Николенька,  по своему пылкому характеру,
  ежели  будет  шалить  (мальчику  нельзя без этого),  то все не так,  как эти
  петербургские господа.
       -- Да, славные, славные ребята, -- подтвердил  граф, всегда разрешавший
  запутанные для него  вопросы  тем, что  все находил  славным. -- Вот подите,
  захотел в гусары! Да вот что вы хотите, ma ch?re!
       -- Какое милое существо ваша меньшая, -- сказала гостья. -- Порох!
       -- Да, порох, -- сказал  граф. -- В меня  пошла! И какой голос:  хоть и
  моя  дочь,  а  я  правду  скажу,  певица  будет,  Саломони другая.  Мы взяли
  итальянца ее учить.
       -- Не рано ли? Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
       -- О, нет, какой рано! -- сказал граф. -- Как же наши матери выходили в
  двенадцать-тринадцать лет замуж?
       -- Уж она и теперь влюблена в Бориса! Какова? --  сказала графиня, тихо
  улыбаясь,  глядя на  мать  Бориса,  и, видимо  отвечая  на мысль, всегда  ее
  занимавшую,  продолжала. --  Ну, вот видите,  держи я  ее строго, запрещай я
  ей...  Бог  знает,  что  бы  они  делали  потихоньку  (графиня разумела: они
  целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово. Она сама вечером прибежит и
  все мне расскажет. Может быть, я балую ее; но, право, это, кажется, лучше. Я
  старшую держала строго.
       --  Да, меня  совсем иначе  воспитывали,  -- сказала  старшая, красивая
  графиня Вера, улыбаясь.
       Но  улыбка не украсила лица Веры, как это обыкновенно бывает; напротив,
  лицо ее стало неестественно и оттого неприятно.
       Старшая,  Вера,  была  хороша, была неглупа,  училась  прекрасно,  была
  хорошо  воспитана,  голос  у нее  был приятный,  то,  что она сказала,  было
  справедливо  и  уместно;  но,  странное  дело,  все,  и  гостья  и  графиня,
  оглянулись   на  нее,  как  будто  удивились,  зачем   она  это  сказала,  и
  почувствовали неловкость.
       --   Всегда  с   старшими  детьми   мудрят,  хотят  сделать  что-нибудь
  необыкновенное, -- сказала гостья.
       -- Что  греха  таить, ma ch?re!  Графинюшка  мудрила с Верой, -- сказал
  граф. -- Ну, да что ж!  все-таки славная вышла, -- прибавил он, одобрительно
  подмигивая Вере.
       Гостьи встали и уехали, обещаясь приехать к обеду.
       -- Что  за манера!  Уж  сидели,  сидели!  --  сказала  графиня, проводя
  гостей.
  
  
  
XIII.

  
       Когда  Наташа вышла  из  гостиной и побежала,  она  добежала  только до
  цветочной.  В  этой  комнате  она  остановилась, прислушиваясь  к  говору  в
  гостиной и ожидая выхода Бориса. Она уже начинала приходить  в нетерпение и,
  топнув ножкой, сбиралась было заплакать оттого, что  он не сейчас шел, когда
  заслышались не тихие, не быстрые, приличные шаги молодого человека.
       Наташа быстро бросилась между кадок цветов и спряталась.
       Борис остановился посереди  комнаты, оглянулся, смахнул рукой соринки с
  рукава мундира и подошел к зеркалу, рассматривая свое красивое лицо. Наташа,
  притихнув,  выглядывала  из своей засады,  ожидая, что  он  будет делать. Он
  постоял  несколько времени  перед  зеркалом, улыбнулся  и пошел  к  выходной
  двери. Наташа  хотела его  окликнуть,  но  потом  раздумала.  "Пускай ищет",
  сказала  она  себе.  Только  что Борис  вышел,  как из  другой  двери  вышла
  раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая. Наташа удержалась
  от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под
  шапкой-невидимкой, высматривая, что делалось на свете. Она испытывала особое
  новое наслаждение. Соня шептала что-то  и оглядывалась на дверь гостиной. Из
  двери вышел Николай.
       -- Соня! Что с тобой? Можно ли это? -- сказал Николай, подбегая к ней.
       -- Ничего, ничего, оставьте меня! -- Соня зарыдала.
       -- Нет, я знаю что.
       -- Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
       -- Соооня! Одно слово! Можно ли так мучить меня  и себя из-за фантазии?
  -- говорил Николай, взяв ее за руку.
       Соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
       Наташа, не  шевелясь  и  не дыша,  блестящими главами смотрела из своей
  засады. "Что теперь будет"? думала она.
       --  Соня! Мне  весь  мир не нужен! Ты одна для  меня  все,  --  говорил
  Николай. -- Я докажу тебе.
       -- Я не люблю, когда ты так говоришь.
       -- Ну не буду, ну прости, Соня! -- Он притянул ее к себе и поцеловал.
       "Ах,  как  хорошо!" подумала Наташа, и когда Соня  с Николаем вышли  из
  комнаты, она пошла за ними и вызвала к себе Бориса.
       -- Борис, подите сюда, -- сказала она с значительным и хитрым видом. --
  Мне нужно сказать вам одну вещь. Сюда, сюда, -- сказала  она и привела его в
  цветочную на  то  место между кадок, где она была спрятана. Борис, улыбаясь,
  шел за нею.
       -- Какая же это одна вещь? -- спросил он.
       Она смутилась, оглянулась вокруг себя и, увидев брошенную на кадке свою
  куклу, взяла ее в руки.
       -- Поцелуйте куклу, -- сказала она.
       Борис внимательным,  ласковым  взглядом смотрел в ее оживленное лицо  и
  ничего не отвечал.
       -- Не хотите? Ну, так подите сюда, -- сказала она и глубже ушла в цветы
  и бросила куклу. -- Ближе, ближе! -- шептала она. Она поймала руками офицера
  за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
       -- А  меня хотите поцеловать? -- прошептала она чуть слышно, исподлобья
  глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
       Борис покраснел.
       --  Какая  вы  смешная!  -- проговорил он, нагибаясь к  ней, еще  более
  краснея, но ничего не предпринимая и выжидая.
       Она вдруг вскочила на кадку, так что  стала выше его, обняла его обеими
  руками,  так  что тонкие  голые  ручки согнулись  выше его  шеи  и,  откинув
  движением головы волосы назад, поцеловала его в самые губы.
       Она проскользнула между  горшками  на  другую сторону цветов и, опустив
  голову, остановилась.
       -- Наташа, -- сказал он, -- вы знаете, что я люблю вас, но...
       -- Вы влюблены в меня? -- перебила его Наташа.
       -- Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, что сейчас... Еще
  четыре года... Тогда я буду просить вашей руки.
       Наташа подумала.
       -- Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... -- сказала она,
  считая по тоненьким пальчикам. -- Хорошо! Так кончено?
       И улыбка радости и успокоения осветила ее оживленное лицо.
       -- Кончено! -- сказал Борис.
       -- Навсегда? -- сказала девочка. -- До самой смерти?
       И, взяв его под руку, она с счастливым  лицом  тихо пошла с ним рядом в
  диванную.
  
  
XIV.

  
       Графиня так устала от визитов, что не велела принимать больше никого, и
  швейцару  приказано было только звать непременно кушать всех, кто  будет еще
  приезжать с поздравлениями.  Графине  хотелось с-глазу-на-глаз  поговорить с
  другом  своего  детства,  княгиней Анной Михайловной, которую она  не видала
  хорошенько с ее приезда из  Петербурга. Анна Михайловна, с своим исплаканным
  и приятным лицом, подвинулась ближе к креслу графини.
       -- С тобой я буду совершенно откровенна, -- сказала Анна Михайловна. --
  Уж мало нас осталось, старых друзей! От этого я так и дорожу твоею дружбой.
       Анна Михайловна посмотрела на  Веру и остановилась. Графиня пожала руку
  своему другу.
       -- Вера,  -- сказала графиня, обращаясь  к  старшей  дочери,  очевидно,
  нелюбимой. --  Как у  вас ни на что понятия нет? Разве ты не чувствуешь, что
  ты здесь лишняя? Поди к сестрам, или...
       Красивая Вера презрительно  улыбнулась, видимо не чувствуя ни малейшего
  оскорбления.
       --  Ежели бы  вы  мне  сказали  давно, маменька, я  бы  тотчас ушла, --
  сказала она, и пошла в свою комнату.
       Но,  проходя мимо  диванной,  она  заметила,  что в ней у  двух  окошек
  симметрично сидели две пары.  Она  остановилась и  презрительно  улыбнулась.
  Соня сидела близко подле Николая, который переписывал ей стихи, в первый раз
  сочиненные  им.  Борис с  Наташей сидели у  другого окна  и замолчали, когда
  вошла Вера.  Соня  и  Наташа с  виноватыми и счастливыми лицами взглянули на
  Веру.
       Весело  и трогательно было  смотреть на этих влюбленных девочек, но вид
  их, очевидно, не возбуждал в Вере приятного чувства.
       -- Сколько раз я вас просила, -- сказала она, -- не брать моих вещей, у
  вас есть своя комната.
       Она взяла от Николая чернильницу.
       -- Сейчас, сейчас, -- сказал он, мокая перо.
       -- Вы все умеете делать не во-время, -- сказала Вера. -- То прибежали в
  гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.
       Несмотря  на то,  или именно потому,  что сказанное  ею было совершенно
  справедливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглядывались между
  собой. Она медлила в комнате с чернильницей в руке.
       --  И какие  могут быть  в ваши года секреты между Наташей  и Борисом и
  между вами, -- все одни глупости!
       --  Ну,  что тебе за дело, Вера?  -- тихеньким голоском,  заступнически
  проговорила Наташа.
       Она, видимо, была  ко всем еще  более, чем всегда, в  этот день добра и
  ласкова.
       --  Очень  глупо,  --  сказала Вера,  --  мне совестно  за  вас. Что за
  секреты?...
       --  У каждого  свои  секреты. Мы тебя  с Бергом не  трогаем, -- сказала
  Наташа разгорячаясь.
       --  Я  думаю,  не трогаете,  --  сказала  Вера, -- потому  что  в  моих
  поступках  никогда ничего не может быть дурного. А вот я маменьке скажу, как
  ты с Борисом обходишься.
       -- Наталья  Ильинишна очень хорошо со мной обходится,  -- сказал Борис.
  -- Я не могу жаловаться, -- сказал он.
       --  Оставьте, Борис,  вы такой  дипломат (слово дипломат было в большом
  ходу у детей в том  особом значении, какое  они придавали этому слову); даже
  скучно, --  сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом. -- За что  она ко
  мне пристает? Ты этого никогда не поймешь, -- сказала она, обращаясь к Вере,
  -- потому что  ты никогда никого не  любила;  у тебя  сердца нет, ты  только
  madame  de Genlis [128] (это прозвище, считавшееся  очень  обидным,
  было дано Вере Николаем), и  твое первое удовольствие -- делать неприятности
  другим. Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, -- проговорила она скоро.
       -- Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком...
       -- Ну,  добилась  своего,  --  вмешался  Николай,  --  наговорила  всем
  неприятностей, расстроила всех. Пойдемте в детскую.
       Все четверо, как спугнутая стая птиц, поднялись и пошли из комнаты.
       -- Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, -- сказала Вера.
       -- Madame de Genlis! Madame de Genlis! -- проговорили смеющиеся  голоса
  из-за двери.
       Красивая  Вера, производившая на  всех  такое  раздражающее, неприятное
  действие,  улыбнулась  и  видимо  не затронутая  тем, что  ей было  сказано,
  подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу. Глядя на свое  красивое  лицо,
  она стала, повидимому, еще холоднее и спокойнее.
       -- -- -
       В гостиной продолжался разговор.
       --  Ah!ch?re,  -- говорила  графиня, -- и в моей  жизни  tout n'est pas
  rose.  Разве я не вижу, что du train, que nous allons,[129]  нашего
  состояния нам не надолго! И все это клуб, и его доброта. В деревне мы живем,
  разве мы  отдыхаем? Театры, охоты  и Бог знает что. Да что обо мне говорить!
  Ну, как же ты это все устроила? Я часто на тебя удивляюсь,  Annette, как это
  ты,  в  свои годы, скачешь в  повозке  одна, в Москву,  в Петербург, ко всем
  министрам, ко всей знати,  со всеми  умеешь обойтись,  удивляюсь! Ну, как же
  это устроилось? Вот я ничего этого не умею.
       -- Ах,  душа моя! --  отвечала княгиня  Анна Михайловна. --  Не дай Бог
  тебе  узнать,  как  тяжело остаться вдовой  без подпоры и с  сыном, которого
  любишь  до  обожания.  Всему  научишься,  --   продолжала  она  с  некоторою
  гордостью. -- Процесс мой меня научил. Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из
  этих  тузов, я  пишу  записку:  "princesse  une  telle [130] желает
  видеть такого-то" и  еду  сама на извозчике  хоть два,  хоть  три раза, хоть
  четыре, до тех пор, пока  не добьюсь  того, что мне надо. Мне все равно, что
  бы обо мне ни думали.
       -- Ну, как же, кого ты просила о Бореньке? -- спросила графиня. -- Ведь
  вот твой  уже офицер  гвардии, а Николушка идет юнкером. Некому похлопотать.
  Ты кого просила?
       -- Князя Василия. Он  был  очень мил. Сейчас на все согласился, доложил
  государю, -- говорила княгиня Анна Михайловна с  восторгом, совершенно забыв
  все унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
       --  Что он постарел,  князь Василий?  -- спросила графиня. -- Я  его не
  видала с наших театров у  Румянцевых. И думаю, забыл про меня. Il me faisait
  la cour, [131] -- вспомнила графиня с улыбкой.
       -- Все такой же, -- отвечала Анна  Михайловна, -- любезен, рассыпается.
  Les grandeurs ne  lui ont pas tourien?  la t?te  du tout. [132]  "Я
  жалею, что слишком мало могу вам  сделать, милая княгиня, -- он мне говорит,
  -- приказывайте". Нет, он славный человек и родной прекрасный. Но ты знаешь,
  Nathalieie,  мою любовь  к сыну. Я не  знаю, чего  я  не сделала бы  для его
  счастья. А обстоятельства мои до того дурны, -- продолжала Анна Михайловна с
  грустью  и понижая голос,  -- до  того дурны,  что я теперь  в самом ужасном
  положении. Мой несчастный процесс съедает все, что я имею, и не подвигается.
  У  меня  нет,  можешь себе  представить,  ?  la  lettre  [133]  нет
  гривенника денег, и  я не знаю, на что  обмундировать Бориса. -- Она  вынула
  платок  и  заплакала.   --  Мне  нужно   пятьсот  рублей,  а  у  меня   одна
  двадцатипятирублевая бумажка. Я в таком положении... Одна моя надежда теперь
  на  графа Кирилла  Владимировича  Безухова. Ежели  он не  захочет поддержать
  своего крестника, -- ведь он крестил Борю, -- и назначить  ему что-нибудь на
  содержание, то все  мои хлопоты пропадут: мне не на что будет  обмундировать
  его.
       Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
       -- Часто  думаю, может,  это и  грех, -- сказала  княгиня, --  а  часто
  думаю:  вот  граф Кирилл Владимирович  Безухой  живет один...  это  огромное
  состояние... и  для чего живет? Ему жизнь в тягость, а Боре только  начинать
  жить.
       -- Он, верно, оставит что-нибудь Борису, -- сказала графиня.
       --  Бог знает,  ch?re amie! [134] Эти богачи и  вельможи такие
  эгоисты. Но я все-таки  поеду сейчас  к нему с  Борисом и прямо скажу, в чем
  дело. Пускай обо мне  думают, что хотят, мне, право, все равно, когда судьба
  сына зависит от этого. -- Княгиня поднялась. -- Теперь два часа, а в  четыре
  часа вы обедаете. Я успею съездить.
       И  с  приемами  петербургской  деловой  барыни,   умеющей  пользоваться
  временем, Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
       -- Прощай,  душа моя, -- сказала  она графине, которая провожала ее  до
  двери, -- пожелай мне успеха, -- прибавила она шопотом от сына.
       --  Вы к  графу  Кириллу Владимировичу, ma ch?re?  --  сказал  граф  из
  столовой,  выходя тоже в переднюю. -- Коли  ему лучше,  зовите Пьера  ко мне
  обедать. Ведь  он  у  меня  бывал, с  детьми танцовал. Зовите непременно, ma
  ch?re. Ну, посмотрим, как-то отличится  нынче  Тарас.  Говорит,  что у графа
  Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
  
  
  
XV.

  
       -- Mon  cher  Boris, [135] -- сказала  княгиня Анна Михайловна
  сыну,  когда карета  графини  Ростовой, в  которой они сидели,  проехала  по
  устланной  соломой   улице  и  въехала  на  широкий   двор   графа   Кирилла
  Владимировича Безухого. -- Mon cher Boris, -- сказала мать, выпрастывая руку
  из-под  старого салопа и робким и ласковым движением кладя  ее на руку сына,
  -- будь ласков,  будь внимателен.  Граф Кирилл  Владимирович  все-таки  тебе
  крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба. Помни  это, mon  cher,
  будь мил, как ты умеешь быть...
       -- Ежели  бы я знал, что из этого выйдет  что-нибудь, кроме унижения...
  -- отвечал сын холодно. -- Но я обещал вам и делаю это для вас.
       Несмотря на то, что чья-то карета стояла  у  подъезда, швейцар, оглядев
  мать  с  сыном (которые, не  приказывая докладывать о  себе, прямо  вошли  в
  стеклянные сени между двумя рядами статуй в нишах), значительно посмотрев на
  старенький салоп, спросил, кого им угодно, княжен или  графа, и,  узнав, что
  графа, сказал, что  их сиятельству нынче хуже  и  их  сиятельство никого  не
  принимают.
       -- Мы можем уехать, -- сказал сын по-французски.
       --  Mon  ami![136] -- сказала  мать  умоляющим голосом,  опять
  дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или
  возбуждать его.
       Борис замолчал и, не снимая шинели, вопросительно смотрел на мать.
       -- Голубчик, --  нежным  голоском сказала Анна Михайловна,  обращаясь к
  швейцару, -- я знаю,  что граф  Кирилл Владимирович очень болен... я затем и
  приехала... я родственница...  Я  не буду беспокоить, голубчик...  А  мне бы
  только  надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь  стоит. Доложи,
  пожалуйста.
       Швейцар угрюмо дернул снурок наверх и отвернулся.
       --  Княгиня  Друбецкая  к  князю  Василию  Сергеевичу,  --  крикнул  он
  сбежавшему сверху  и  из-под  выступа лестницы  выглядывавшему  официанту  в
  чулках, башмаках и фраке.
       Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья, посмотрелась
  в цельное венецианское  зеркало в стене и бодро в  своих стоптанных башмаках
  пошла вверх по ковру лестницы.
       -- Mon cher, voue m'avez promis, [137] -- обратилась она опять
  к Сыну, прикосновением руки возбуждая его.
       Сын, опустив глаза, спокойно шел за нею.
       Они вошли в залу, из которой одна дверь вела в покои,  отведенные князю
  Василью.
       В  то время как мать с  сыном, выйдя на  середину комнаты, намеревались
  спросить  дорогу у вскочившего при их  входе старого  официанта,  у одной из
  дверей повернулась  бронзовая  ручка и князь Василий  в  бархатной  шубке, с
  одною  звездой,   по-домашнему,   вышел,  провожая  красивого  черноволосого
  мужчину. Мужчина этот был знаменитый петербургский доктор Lorrain.
       -- C'est donc positif? -- говорил князь.
       --  Mon  prince,  "errare  humanum  est",  mais...  -- отвечал  доктор,
  грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
       -- C'est bien, c'est bien...[138]
       Заметив  Анну  Михайловну  с  сыном,  князь  Василий  поклоном отпустил
  доктора и молча, но с вопросительным видом, подошел к ним.  Сын заметил, как
  вдруг глубокая горесть выразилась в глазах его матери, и слегка улыбнулся.
       -- Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь...
  Ну, что наш дорогой больной? -- сказала она, как будто не замечая холодного,
  оскорбительного, устремленного на нее взгляда.
       Князь Василий вопросительно, до недоумения,  посмотрел на нее, потом на
  Бориса.  Борис учтиво  поклонился.  Князь  Василий,  не  отвечая на  поклон,
  отвернулся к Анне Михайловне  и на ее вопрос отвечал движением головы и губ,
  которое означало самую плохую надежду для больного.
       -- Неужели? -- воскликнула Анна  Михайловна. -- Ах, это ужасно! Страшно
  подумать... Это  мой сын, -- прибавила  она,  указывая на Бориса. --  Он сам
  хотел благодарить вас.
       Борис еще раз учтиво поклонился.
       -- Верьте, князь, что  сердце матери  никогда  не забудет  того, что вы
  сделали для нас.
       -- Я рад, что  мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна,
  -- сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и  голосе проявляя здесь, в
  Москве,  перед  покровительствуемою  Анною Михайловной  еще  гораздо большую
  важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
       -- Старайтесь служить  хорошо и быть  достойным, -- прибавил он, строго
  обращаясь к Борису.  -- Я рад... Вы здесь в отпуску? -- продиктовал он своим
  бесстрастным тоном.
       --   Жду  приказа,   ваше  сиятельство,  чтоб   отправиться  по  новому
  назначению, -- отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни
  желания  вступить  в разговор, но  так  спокойно  и  почтительно, что  князь
  пристально поглядел на него.
       -- Вы живете с матушкой?
       -- Я  живу у графини Ростовой, -- сказал Борис, опять прибавив: -- ваше
  сиятельство.
       --  Это тот  Илья Ростов,  который женился  на  Nathalie  Шиншиной,  --
  сказала Анна Михайловна.
       -- Знаю, знаю,  -- сказал князь Василий своим монотонным голосом. -- Je
  n'ai  jamais pu concevoir, comment  Nathalieie s'est d?cid?e  ?  ?pouser cet
  ours mal -l?ch? l Un personnage compl?tement stupide et ridicule.Et joueur ?
  ce qu'on dit.[139]
       --  Mais  tr?s brave  homme, mon prince,[140] -- заметила Анна
  Михайловна, трогательно  улыбаясь,  как будто и она  знала, что  граф Ростов
  заслуживал  такого мнения, но  просила  пожалеть  бедного  старика.  --  Что
  говорят доктора? --  спросила  княгиня,  помолчав  немного и  опять  выражая
  большую печаль на своем исплаканном лице.
       -- Мало надежды, -- сказал князь.
       -- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния
  и  мне и  Боре. C'est  son filleuil, [141] --  прибавила  она таким
  тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
       Князь Василий  задумался  и поморщился.  Анна Михайловна поняла, что он
  боялся  найти  в  ней соперницу по завещанию графа  Безухого. Она  поспешила
  успокоить его.
       -- Ежели  бы не моя истинная любовь и преданность дяде, -- сказала она,
  с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: -- я знаю его
  характер, благородный,  прямой,  но  ведь  одни  княжны  при  нем...Они  еще
  молоды... -- Она  наклонила  голову и прибавила  шопотом: --  исполнил ли он
  последний  долг, князь?  Как драгоценны эти последние минуты! Ведь хуже быть
  не  может; его необходимо приготовить ежели он так плох. Мы, женщины, князь,
  -- она нежно улыбнулась, -- всегда  знаем, как говорить эти вещи. Необходимо
  видеть его. Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
       Князь, видимо, понял, и понял, как и на вечере у Annette  Шерер, что от
  Анны Михайловны трудно отделаться.
       -- Не было бы тяжело ему это свидание, ch?re Анна Михайловна, -- сказал
  он. -- Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
       -- Но нельзя ждать, князь, в эти минуты. Pensez,  il  у va du  salut de
  son ?me... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chr?tien... [142]
       Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен-племянниц
  графа,  с угрюмым  и холодным лицом и  поразительно-несоразмерною  по  ногам
  длинною талией.
       Князь Василий обернулся к ней.
       -- Ну, что он?
       -- Все то же. И как вы хотите, этот шум... -- сказала княжна,
       оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
       -- Ah,  ch?re,  je  ne vous  reconnaissais  pas,  [143]  --  с
  счастливою  улыбкой  сказала  Анна  Михайловна,  легкою  иноходью подходя  к
  племяннице графа. -- Je viens d'arriver et je suis ?  vous pour vous aider ?
  soigner mon oncle. J`imagine,  combien vous avez souffert, [144] --
  прибавила она, с участием закатывая глаза.
       Княжна  ничего не ответила, даже не  улыбнулась и тотчас же вышла. Анна
  Михайловна  сняла перчатки и  в завоеванной позиции расположилась на кресле,
  пригласив князя Василья сесть подле себя.
       -- Борис!  -- сказала она сыну и  улыбнулась,  -- я пройду к  графу,  к
  дяде,  а ты  поди  к Пьеру, mon ami, покаместь,  да не забудь  передать  ему
  приглашение  от Ростовых. Они зовут  его обедать. Я  думаю, он не поедет? --
  обратилась она к князю.
       --  Напротив,  -- сказал  князь, видимо  сделавшийся не  в духе. --  Je
  serais   tr?s   content    si    vous   me    d?barrassez    de   ce   jeune
  homme...[145] Сидит тут. Граф ни разу не спросил про него,
       Он пожал плечами. Официант повел молодого человека вниз
       и вверх по другой лестнице к Петру Кирилловичу.
  
  
XVI.

  
       Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и, действительно,
  был  выслан  в  Москву  за буйство.  История, которую  рассказывали у  графа
  Ростова,  была справедлива.  Пьер  участвовал  в  связываньи квартального  с
  медведем. Он приехал несколько дней тому назад и остановился, как всегда,  в
  доме  своего отца. Хотя  он  и  предполагал, что история его уже известна  в
  Москве,  и что дамы, окружающие его отца,  всегда недоброжелательные к нему,
  воспользуются этим  случаем,  чтобы  раздражить графа, он  все-таки  в  день
  приезда  пошел на  половину отца. Войдя в  гостиную, обычное местопребывание
  княжен, он поздоровался с дамами, сидевшими за пяльцами и за книгой, которую
  вслух читала одна  из них. Их было  три.  Старшая,  чистоплотная, с  длинною
  талией,  строгая  девица,  та самая,  которая  выходила  к Анне  Михайловне,
  читала; младшие,  обе  румяные  и хорошенькие,  отличавшиеся друг  от  друга
  только тем, что у одной была родинка  над губой, очень красившая  ее, шили в
  пяльцах.  Пьер был встречен  как  мертвец или  зачумленный.  Старшая  княжна
  прервала чтение и молча посмотрела на него испуганными глазами; младшая, без
  родинки,  приняла  точно  такое  же выражение;  самая  меньшая,  с родинкой,
  веселого и  смешливого  характера, нагнулась к пяльцам, чтобы скрыть улыбку,
  вызванную, вероятно, предстоящею сценой,  забавность которой она предвидела.
  Она  притянула  вниз  шерстинку  и нагнулась,  будто разбирая  узоры и  едва
  удерживаясь от смеха.
       -- Bonjour, ma cousine, -- сказал Пьер. -- Vous ne me гесоnnaissez pas?
  [146]
       -- Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
       -- Как здоровье графа? Могу  я видеть его? -- спросил Пьер неловко, как
  всегда, но не смущаясь.
       -- Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились
  о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
       -- Могу я видеть графа? -- повторил Пьер.
       -- Гм!..  Ежели  вы хотите убить его, совсем  убить,  то можете видеть.
  Ольга,  поди  посмотри,  готов  ли  бульон  для  дяденьки,  скоро время,  --
  прибавила  она, показывая этим Пьеру, что они заняты и  заняты успокоиваньем
  его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
       Ольга вышла. Пьер постоял, посмотрел на сестер и, поклонившись, сказал:
       -- Так я пойду к себе. Когда можно будет, вы мне скажите.
       Он вышел, и звонкий, но негромкий смех  сестры с родинкой послышался за
  ним.
       На  другой день  приехал князь Василий и  поместился в доме  графа.  Он
  призвал к себе Пьера и сказал ему:
       --  Mon  cher, si vous vous  conduisez  ici,  comme ? P?tersbourg, vous
  finirez tr?s mal;  c'est tout ce que je vous dis. [147] Граф очень,
  очень болен: тебе совсем не надо его видеть.
       С тех пор Пьера не тревожили, и он целый день проводил  один наверху, в
  своей комнате.
       В то время как Борис вошел к нему, Пьер ходил по своей комнате, изредка
  останавливаясь  в углах, делая угрожающие жесты к стене, как  будто  пронзая
  невидимого  врага  шпагой,  и  строго взглядывая сверх  очков и затем  вновь
  начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, пожимая плечами и разводя
  руками.
       -- L'Angleterre a v?cu, [148] -- проговорил он, нахмуриваясь и
  указывая  на  кого-то пальцем.  -- M. Pitt comme tra?tre ? la nation  et  au
  droit des gens  est condamien? ?...[149] --  Он не успел договорить
  приговора Питту, воображая  себя в эту  минуту самим Наполеоном  и  вместе с
  своим  героем  уже  совершив  опасный переезд  через Па-де-Кале  и  завоевав
  Лондон, --  как  увидал входившего  к  нему молодого, стройного и  красивого
  офицера. Он остановился. Пьер оставил Бориса  четырнадцатилетним мальчиком и
  решительно не помнил его; но, несмотря на то,  с свойственною ему  быстрою и
  радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
       -- Вы меня помните? -- спокойно, с приятной улыбкой сказал  Борис. -- Я
  с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
       -- Да, кажется, нездоров. Его все  тревожат, -- отвечал Пьер,  стараясь
  вспомнить, кто этот молодой человек.
       Борис  чувствовал, что Пьер не узнает его, но не считал нужным называть
  себя и, не испытывая ни малейшего смущения, смотрел ему прямо в глаза.
       --  Граф Ростов просил вас нынче приехать к  нему обедать, -- сказал он
  после довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
       -- А! Граф Ростов! -- радостно заговорил Пьер. -- Так вы его сын, Илья.
  Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас. Помните, как мы на
  Воробьевы горы ездили c m-me Jacquot... [150] давно.
       -- Вы  ошибаетесь,  --  неторопливо, с смелою  и несколько  насмешливою
  улыбкой проговорил Борис. -- Я Борис, сын княгини Анны Михайловны Друбецкой.
  Ростова отца  зовут Ильей, а сына -- Николаем.  И я  m-me Jacquot никакой не
  знал.
       Пьер замахал руками и  головой, как будто комары  или  пчелы  напали на
  него.
       --  Ах, ну  что  это!  я  все  спутал.  В  Москве  столько  родных!  Вы
  Борис...да. Ну  вот мы с вами и договорились. Ну, что вы думаете о булонской
  экспедиции?  Ведь   англичанам   плохо  придется,  ежели   только   Наполеон
  переправится через канал? Я думаю, что  экспедиция  очень возможна. Вилльнев
  бы не оплошал!
       Борис ничего  не знал о булонской  экспедиции, он не  читал  газет и  о
  Вилльневе в первый раз слышал.
       -- Мы здесь в Москве больше  заняты обедами и сплетнями, чем политикой,
  -- сказал он своим спокойным, насмешливым тоном. -- Я ничего про это не знаю
  и не думаю. Москва занята сплетнями больше всего, -- продолжал он. -- Теперь
  говорят про вас и про графа.
       Пьер  улыбнулся  своей  доброю  улыбкой,  как  будто  боясь  за  своего
  собеседника,  как  бы  он  не  сказал  чего-нибудь  такого, в  чем  стал  бы
  раскаиваться. Но Борис говорил  отчетливо, ясно и сухо, прямо  глядя в глаза
  Пьеру.
       -- Москве больше  делать нечего, как сплетничать, -- продолжал  он.  --
  Все  заняты тем, кому  оставит граф  свое  состояние,  хотя, может  быть, он
  переживет всех нас, чего я от души желаю...
       --  Да, это  все очень тяжело, --  подхватил Пьер,  -- очень тяжело. --
  Пьер все боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя
  разговор.
       -- А вам должно  казаться,  -- говорил Борис,  слегка  краснея,  но  не
  изменяя голоса  и позы, -- вам должно  казаться, что  все заняты только тем,
  чтобы получить что-нибудь от богача.
       "Так и есть", подумал Пьер.
       --  А  я именно хочу сказать вам, чтоб избежать  недоразумений, что  вы
  очень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей. Мы очень
  бедны, но я, по  крайней  мере, за себя  говорю: именно потому, что отец ваш
  богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не
  будем просить и не примем от него.
       Пьер  долго не мог понять, но когда понял,  вскочил  с  дивана, ухватил
  Бориса  за  руку  снизу  с  свойственною  ему  быстротой  и  неловкостью  и,
  раскрасневшись гораздо более, чем Борис, начал говорить с смешанным чувством
  стыда и досады.
       -- Вот это странно! Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю...
       Но Борис опять перебил его:
       -- Я рад,  что  высказал  все.  Может  быть,  вам  неприятно,  вы  меня
  извините,   --  сказал  он,  успокоивая  Пьера,   вместо   того   чтоб  быть
  успокоиваемым  им, --  но  я надеюсь,  что не оскорбил  вас.  Я имею правило
  говорить все прямо... Как же мне передать? Вы приедете обедать к Ростовым?
       И  Борис, видимо  свалив с  себя  тяжелую  обязанность,  сам  выйдя  из
  неловкого положения  и поставив  в него другого,  сделался  опять совершенно
  приятен.
       -- Нет,  послушайте, --  сказал Пьер, успокоиваясь. -- Вы  удивительный
  человек. То,  что вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо. Разумеется,
  вы меня  не знаете.  Мы  так  давно не  видались...детьми  еще... Вы  можете
  предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю. Я бы этого не сделал, у
  меня  недостало бы духу, но это прекрасно. Я  очень  рад, что познакомился с
  вами.  Странно,  -- прибавил он,  помолчав  и  улыбаясь, --  что  вы  во мне
  предполагали! -- Он засмеялся.  --  Ну,  да что ж?  Мы  познакомимся с  вами
  лучше. Пожалуйста. -- Он пожал  руку Борису. -- Вы знаете  ли, я ни  разу не
  был  у графа.  Он меня не звал...  Мне  его жалко, как человека... Но что же
  делать?
       --  И  вы думаете,  что Наполеон успеет  переправить армию? --  спросил
  Борис, улыбаясь.
       Пьер понял, что Борис  хотел переменить  разговор, и, соглашаясь с ним,
  начал излагать выгоды и невыгоды булонского предприятия.
       Лакей пришел вызвать Бориса  к княгине. Княгиня уезжала. Пьер  обещался
  приехать обедать затем, чтобы  ближе сойтись с Борисом, крепко жал его руку,
  ласково глядя ему в глаза через очки... По уходе его Пьер долго еще ходил по
  комнате, уже не пронзая невидимого врага шпагой, а улыбаясь при воспоминании
  об этом милом, умном и твердом молодом человеке.
       Как это бывает  в первой молодости  и особенно в одиноком положении, он
  почувствовал беспричинную  нежность к этому молодому человеку и  обещал себе
  непременно подружиться с ним.
       Князь Василий провожал  княгиню. Княгиня держала платок у глаз,  и лицо
  ее было в слезах.
       -- Это ужасно! ужасно! -- говорила она, -- но чего бы  мне ни стоило, я
  исполню свой долг. Я приеду ночевать. Его нельзя так оставить. Каждая минута
  дорога.  Я не понимаю,  чего  мешкают княжны. Может, Бог  поможет  мне найти
  средство  его  приготовить!... Adieu,  mon  prince,  que  le  bon Dieu  vous
  soutienne...[151]
       --   Adieu,  ma   bonne,  [152]  --  отвечал  князь   Василий,
  повертываясь от нее.
       -- Ах,  он в ужасном  положении, --  сказала мать сыну, когда они опять
  садились в карету. -- Он почти никого не узнает.
       -- Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру? -- спросил сын.
       -- Все скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит...
       -- Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
       -- Ах, мой друг! Он так богат, а мы так бедны!
       -- Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
       -- Ах, Боже мой! Боже мой! Как он плох! -- восклицала мать.
  
  
XVII.

  
       Когда  Анна Михайловна уехала с  сыном  к  графу  Кириллу Владимировичу
  Безухому,  графиня  Ростова долго  сидела одна, прикладывая платок к глазам.
  Наконец, она позвонила.
       --  Что вы,  милая,  --  сказала она сердито девушке, которая заставила
  себя ждать несколько минут. -- Не  хотите  служить, что  ли? Так я вам найду
  место.
       Графиня была расстроена горем  и унизительною бедностью своей подруги и
  поэтому была не в духе,  что выражалось у нее всегда наименованием горничной
  "милая" и "вы".
       -- Виновата-с, -- сказала горничная.
       -- Попросите ко мне графа.
       Граф, переваливаясь, подошел к жене с несколько  виноватым видом, как и
  всегда.
       -- Ну, графинюшка!  Какое saut?  au mad?re  [153] из  рябчиков
  будет,  ma  ch?re!  Я  попробовал; не даром я  за Тараску тысячу рублей дал.
  Стоит!
       Он  сел подле  жены, облокотив молодецки  руки  на колена и взъерошивая
  седые волосы.
       -- Что прикажете, графинюшка?
       --  Вот  что, мой  друг, -- что это у тебя запачкано здесь?  -- сказала
  она, указывая на  жилет. --  Это сотэ, верно, -- прибавила она  улыбаясь. --
  Вот что, граф: мне денег нужно.
       Лицо ее стало печально.
       -- Ах, графинюшка!...
       И граф засуетился, доставая бумажник.
       -- Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
       И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
       --  Сейчас, сейчас.  Эй, кто  там? --  крикнул он таким  голосом, каким
  кричат  только люди, уверенные, что те,  кого они кличут, стремглав бросятся
  на их зов. -- Послать ко мне Митеньку!
       Митенька, тот дворянский  сын,  воспитанный  у  графа,  который  теперь
  заведывал всеми его делами, тихими шагами вошел в комнату.
       -- Вот что, мой  милый, -- сказал граф вошедшему почтительному молодому
  человеку.  -- Принеси ты  мне... -- он задумался. --  Да, 700 рублей, да. Да
  смотри, таких  рваных и грязных,  как  тот раз,  не приноси,  а хороших, для
  графини.
       --  Да,  Митенька,  пожалуйста,  чтоб чистенькие,  -- сказала  графиня,
  грустно вздыхая.
       -- Ваше сиятельство, когда прикажете  доставить? -- сказал Митенька. --
  Изволите  знать, что...  Впрочем, не извольте  беспокоиться, -- прибавил он,
  заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, что всегда было признаком
  начинавшегося  гнева.  --  Я  было и  запамятовал...  Сию  минуту  прикажете
  доставить?
       -- Да, да, то-то, принеси. Вот графине отдай.
       -- Экое  золото у меня этот Митенька, -- прибавил граф  улыбаясь, когда
  молодой  человек  вышел. -- Нет того,  чтобы  нельзя. Я  же этого терпеть не
  могу. Все можно.
       --  Ах,  деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете! -- сказала
  графиня. -- А эти деньги мне очень нужны.
       -- Вы, графинюшка, мотовка известная, -- проговорил граф и, поцеловав у
  жены руку, ушел опять в кабинет.
       Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого, у графини лежали уже
  деньги, все новенькими бумажками,  под платком на столике, и Анна Михайловна
  заметила, что графиня чем-то растревожена.
       -- Ну, что, мой друг? -- спросила графиня.
       -- Ах,  в  каком он ужасном положении! Его узнать нельзя, он  так плох,
  так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала...
       --  Annette,  ради  Бога, не откажи  мне,  --  сказала  вдруг  графиня,
  краснея, что  так  странно было при  ее  немолодом,  худом  и  важном  лице,
  доставая из-под платка деньги.
       Анна Михайловна мгновенно поняла, в чем дело, и  уж нагнулась,  чтобы в
  должную минуту ловко обнять графиню.
       -- Вот Борису от меня, на шитье мундира...
       Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала. Графиня плакала тоже. Плакали
  они о том, что они дружны; и о том, что они добры; и о том, что они, подруги
  молодости, заняты таким низким предметом -- деньгами; и о том, что молодость
  их прошла... Но слезы обеих были приятны...
  
  
  
XVIII.

  
       Графиня  Ростова с дочерьми и  уже  с большим числом  гостей  сидела  в
  гостиной. Граф провел гостей-мужчин в  кабинет, предлагая им свою охотницкую
  коллекцию  турецких трубок. Изредка он выходил и спрашивал: не приехала  ли?
  Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову, прозванную в обществе le terrible dragon,
  [154] даму знаменитую не богатством, не почестями, но прямотой  ума
  и откровенною  простотой  обращения. Марью Дмитриевну знала царская фамилия,
  знала  вся Москва и весь Петербург, и  оба города, удивляясь ей,  втихомолку
  посмеивались над  ее грубостью, рассказывали  про нее анекдоты; тем не менее
  все без исключения уважали и боялись ее.
       В кабинете, полном дыма, шел разговор о  войне,  которая была объявлена
  манифестом, о  наборе. Манифеста еще никто  не читал, но  все  знали  о  его
  появлении. Граф сидел на отоманке между двумя  курившими и  разговаривавшими
  соседями. Граф сам не курил и не говорил, а наклоняя голову, то на один бок,
  то на другой, с видимым  удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор
  двух соседей своих, которых он стравил между собой.
       Один из говоривших был штатский, с  морщинистым, желчным и бритым худым
  лицом,  человек, уже  приближавшийся  к старости,  хотя и одетый,  как самый
  модный молодой человек;  он сидел с  ногами  на отоманке с  видом  домашнего
  человека  и, сбоку запустив себе далеко в рот янтарь, порывисто втягивал дым
  и жмурился.  Это был  старый холостяк Шиншин, двоюродный брат графини,  злой
  язык, как про него говорили  в московских гостиных. Он,  казалось, снисходил
  до  своего  собеседника.  Другой,  свежий,   розовый,  гвардейский   офицер,
  безупречно вымытый, застегнутый и причесанный, держал янтарь  у середины рта
  и  розовыми  губами  слегка  вытягивал  дымок,  выпуская  его  колечками  из
  красивого  рта.  Это  был  тот поручик Берг,  офицер  Семеновского полка,  с
  которым  Борис ехал вместе в  полк и которым  Наташа  дразнила Веру, старшую
  графиню, называя  Берга  ее  женихом. Граф  сидел между ними  и  внимательно
  слушал.  Самое  приятное  для графа  занятие, за  исключением игры в бостон,
  которую  он  очень  любил, было  положение слушающего,  особенно  когда  ему
  удавалось стравить двух говорливых собеседников.
       -- Ну,  как же,  батюшка,  mon  tr?s  honorable [155]  Альфонс
  Карлыч,  --  говорил  Шиншин, посмеиваясь  и  соединяя  (в  чем  и  состояла
  особенность  его  речи)  самые  народные  русские  выражения  с  изысканными
  французскими  фразами.  --   Vous   comptez  vous  faire  des   rentes   sur
  l'?tat,[156] с роты доходец получать хотите?
       -- Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод
  гораздо  меньше против пехоты. Вот  теперь  сообразите,  Петр  Николаич, мое
  положение...
       Берг говорил всегда очень точно, спокойно и учтиво. Разговор его всегда
  касался  только  его  одного;  он всегда спокойно молчал,  пока  говорили  о
  чем-нибудь, не имеющем  прямого к нему отношения. И молчать таким образом он
  мог  несколько часов,  не испытывая и не производя  в  других  ни  малейшего
  замешательства. Но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить
  пространно и с видимым удовольствием.
       --  Сообразите мое положение, Петр  Николаич: будь я в кавалерии, я  бы
  получал  не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я
  получаю  двести  тридцать,  --  говорил  он с  радостною,  приятною улыбкой,
  оглядывая Шиншина  и графа, как будто для него  было очевидно, что его успех
  всегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.
       --  Кроме  того,  Петр  Николаич,  перейдя  в  гвардию,  я на  виду, --
  продолжал Берг, -- и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще. Потом, сами
  сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей. А я  откладываю
  и еще отцу посылаю, -- продолжал он, пуская колечко.
       -- La balance у est... [157] Немец  на  обухе молотит  хлебец,
  comme  d?t  le рroverbe, [158] --  перекладывая  янтарь  на  другую
  сторону ртa, сказал Шиншин и подмигнул графу.
       Граф  расхохотался.  Другие  гости,  видя, что  Шиншин  ведет разговор,
  подошли  послушать. Берг, не  замечая ни насмешки,  ни равнодушия, продолжал
  рассказывать о том,  как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своими
  товарищами  по корпусу, как в военное время ротного командира могут убить, и
  он, оставшись старшим в роте,  может очень  легко быть ротным, и как в полку
  все любят его,  и  как его папенька им доволен.  Берг,  видимо, наслаждался,
  рассказывая все это, и, казалось, не  подозревал  того, что  у  других людей
  могли  быть  тоже  свои  интересы.  Но  все, что  он рассказывал,  было  так
  мило-степенно,  наивность молодого  эгоизма  его была  так  очевидна, что он
  обезоруживал своих слушателей.
       -- Ну, батюшка, вы и в  пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это
  я вам  предрекаю,  -- сказал  Шиншин, трепля его  по  плечу и спуская ноги с
  отоманки.
       Берг радостно улыбнулся. Граф, а за ним и гости вышли в гостиную.
       -- -- -
       Было то  время перед званым обедом, когда собравшиеся гости не начинают
  длинного  разговора в ожидании призыва к  закуске, а  вместе  с  тем считают
  необходимым шевелиться  и не молчать,  чтобы показать,  что они нисколько не
  нетерпеливы   сесть  за  стол.  Хозяева  поглядывают   на  дверь  и  изредка
  переглядываются между  собой. Гости  по этим взглядам стараются  догадаться,
  кого  или  чего  еще  ждут:  важного опоздавшего  родственника или  кушанья,
  которое еще не поспело.
       Пьер приехал  перед самым обедом и неловко сидел посредине гостиной  на
  первом  попавшемся  кресле,  загородив всем дорогу. Графиня хотела заставить
  его  говорить, но  он наивно  смотрел в очки вокруг  себя, как  бы отыскивая
  кого-то, и  односложно отвечал на  все вопросы графини. Он был стеснителен и
  один не замечал этого. Большая часть гостей, знавшая его историю с медведем,
  любопытно  смотрели  на  этого  большого   толстого  и   смирного  человека,
  недоумевая,  как  мог  такой  увалень  и  скромник  сделать  такую  штуку  с
  квартальным.
       -- Вы недавно приехали? -- спрашивала у него графиня.
       -- Oui, madame, [159] -- отвечал он, оглядываясь.
       -- Вы не видали моего мужа?
       -- Non, madame [160] -- Он улыбнулся совсем некстати.
       -- Вы, кажется, недавно были в Париже? Я думаю, очень интересно.
       -- Очень интересно..
       Графиня переглянулась  с Анной Михайловной. Анна Михайловна поняла, что
  ее просят  занять этого молодого человека, и, подсев к нему, начала говорить
  об  отце;  но так  же, как  и  графине,  он отвечал ей  только  односложными
  словами.  Гости были все заняты между собой.  Les Razoumovsky... ?a a
  ?t?     charmant...     Vous    ?tes     bien    bonne...    La     comtesse
  Apraksine...[161] слышалось со всех сторон. Графиня встала  и пошла
  в залу.
       -- Марья Дмитриевна? -- послышался ее голос из залы.
       -- Она самая,  -- послышался  в ответ  грубый женский голос, и вслед за
  тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
       Все  барышни  и  даже  дамы,  исключая  самых  старых,   встали.  Марья
  Дмитриевна  остановилась в дверях  и,  с высоты своего тучного  тела, высоко
  держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову, оглядела гостей и,  как
  бы  засучиваясь,  оправила  неторопливо широкие рукава своего платья.  Марья
  Дмитриевна всегда говорила по-русски.
       -- Имениннице дорогой с детками, -- сказала  она своим громким, густым,
  подавляющим все  другие звуки  голосом.  --  Ты  что, старый греховодник, --
  обратилась она  к графу, целовавшему  ее руку, --  чай,  скучаешь в  Москве?
  Собак гонять негде? Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подрастут...
  -- Она указывала на девиц. -- Хочешь -- не хочешь, надо женихов искать.
       -- Ну, что, казак  мой? (Марья Дмитриевна  казаком называла  Наташу) --
  говорила  она, лаская  рукой Наташу, подходившую к  ее  руке  без  страха  и
  весело. -- Знаю, что зелье девка, а люблю.
       Она достала из огромного ридикюля  яхонтовые сережки грушками и,  отдав
  их именинно-сиявшей и разрумянившейся Наташе, тотчас же отвернулась от нее и
  обратилась к Пьеру.
       -- Э,  э!  любезный!  поди-ка  сюда,  --  сказала она притворно-тихим и
  тонким голосом. -- Поди-ка, любезный...
       И она грозно засучила рукава еще выше.
       Пьер подошел, наивно глядя на нее через очки.
       -- Подойди, подойди, любезный! Я и отцу-то твоему правду одна говорила,
  когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
       Она помолчала.  Все молчали, ожидая того,  что будет,  и  чувствуя, что
  было только предисловие.
       -- Хорош, нечего сказать!  хорош мальчик!... Отец на одре лежит,  а  он
  забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно!
  Лучше бы на войну шел.
       Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха.
       -- Ну, что ж, к столу, я чай, пора? -- сказала Марья Дмитриевна.
       Впереди  пошел граф с Марьей  Дмитриевной; потом графиня, которую повел
  гусарский  полковник, нужный человек, с которым Николай должен  был догонять
  полк. Анна  Михайловна -- с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли
  Карагина  пошла  с  Николаем  к   столу.   За  ними  шли  еще  другие  пары,
  протянувшиеся  по всей зале,  и  сзади всех  по-одиночке  дети, гувернеры  и
  гувернантки.  Официанты зашевелились,  стулья  загремели, на хорах  заиграла
  музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками
  ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов.
       На одном конце стола во  главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна,
  слева  Анна Михайловна и другие гостьи. На другом  конце  сидел граф,  слева
  гусарский  полковник, справа Шиншин и другие  гости мужского пола.  С  одной
  стороны длинного  стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с
  Борисом; с  другой  стороны -- дети,  гувернеры и  гувернантки.  Граф  из-за
  хрусталя, бутылок и ваз с  фруктами поглядывал на жену и ее  высокий чепец с
  голубыми лентами и усердно подливал вина своим  соседям,  не забывая и себя.
  Графиня так  же, из  за  ананасов, не  забывая  обязанности  хозяйки, кидала
  значительные  взгляды  на  мужа,  которого лысина и лицо, казалось ей, своею
  краснотой резче отличались от  седых волос. На дамском конце шло равномерное
  лепетанье;  на  мужском  все  громче  и  громче  слышались  голоса, особенно
  гусарского  полковника, который  так  много  ел  и  пил, все  более и  более
  краснея, что  граф  уже ставил  его  в  пример другим гостям. Берг с  нежной
  улыбкой говорил  с  Верой  о  том, что  любовь  есть  чувство  не  земное, а
  небесное. Борис называл новому своему приятелю Пьеру бывших за столом гостей
  и  переглядывался  с  Наташей,  сидевшей против  него.  Пьер  мало  говорил,
  оглядывал новые лица и много ел. Начиная от двух супов, из которых он выбрал
  ?  la tortue, [162] и кулебяки и  до рябчиков  он  не  пропускал ни
  одного  блюда и ни одного  вина, которое  дворецкий  в  завернутой салфеткою
  бутылке   таинственно  высовывал  из-за   плеча   соседа,  приговаривая  или
  "дрей-мадера",  или  "венгерское",  или  "рейнвейн".  Он  подставлял  первую
  попавшуюся из  четырех хрустальных,  с вензелем графа, рюмок, стоявших перед
  каждым прибором, и  пил с удовольствием, все  с более и более приятным видом
  поглядывая  на гостей. Наташа, сидевшая против  него, глядела на Бориса, как
  глядят девочки тринадцати лет на мальчика, с которым они в первый раз только
  что  поцеловались  и в которого они  влюблены. Этот  самый  взгляд ее иногда
  обращался  на  Пьера, и ему  под  взглядом этой смешной,  оживленной девочки
  хотелось смеяться самому, не зная чему.
       Николай сидел  далеко  от Сони, подле Жюли Карагиной, и опять с  той же
  невольной улыбкой что-то говорил  с ней. Соня улыбалась парадно, но, видимо,
  мучилась ревностью: то бледнела, то краснела и всеми силами прислушивалась к
  тому,  что  говорили  между  собою  Николай и  Жюли.  Гувернантка беспокойно
  оглядывалась, как  бы приготавливаясь к отпору, ежели бы кто вздумал обидеть
  детей. Гувернер-немец старался запомнить вое роды кушаний,  десертов и вин с
  тем,  чтобы  описать  все подробно  в письме к домашним в Германию, и весьма
  обижался тем, что дворецкий,  с завернутою в салфетку бутылкой, обносил его.
  Немец  хмурился,  старался показать вид, что  он и не желал  получить  этого
  вина, но обижался потому, что никто не хотел понять, что вино нужно было ему
  не  для того, чтобы  утолить  жажду,  не  из жадности, а  из  добросовестной
  любознательности.
  
  
  
XIX.

  
       На мужском  конце стола разговор все более и более оживлялся. Полковник
  рассказал,  что  манифест об  объявлении войны уже  вышел в Петербурге и что
  экземпляр, который он сам видел, доставлен ныне курьером главнокомандующему.
       -- И зачем  нас нелегкая несет воевать с  Бонапартом? -- сказал Шиншин.
  -- II a d?j? rabattu le caquet ? l'Autriche. Je crains, que cette fois ce ne
  soit notre tour.[163]
       Полковник  был  плотный,  высокий  и  сангвинический  немец,  очевидно,
  служака и патриот. Он обиделся словами Шиншина.
       -- А затэм, мылостывый государ, -- сказал  он, выговаривая э вместо е и
  ъ вместо ь. -- Затэм, что импэратор это знаэт. Он в манифэстэ сказал, что нэ
  можэт  смотрэт равнодушно на опасности, угрожающие России, и что бэзопасност
  империи, достоинство ее и святост союзов,  -- сказал  он, почему-то особенно
  налегая на слово "союзов", как будто в этом была вся сущность дела.
       И  с свойственною  ему  непогрешимою, официальною памятью  он  повторил
  вступительные слова манифеста... "и желание, единственную и непременную цель
  государя  составляющее: водворить в  Европе  на прочных  основаниях  мир  --
  решили его  двинуть  ныне часть  войска за границу  и  сделать  к достижению
  "намерения сего новые усилия".
       -- Вот зачэм, мылостывый государ, --  заключил он, назидательно выпивая
  стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.
       -- Connaissez vous le proverbe:  [164] "Ерема, Ерема, сидел бы
  ты дома, точил  бы свои веретена", --  сказал Шиншин, морщась и улыбаясь. --
  Cela nous convient ? merveille. [165]  Уж на что Суворова -- и того
  расколотили, ? plate couture, [166] а где y нас Суворовы теперь? Je
  vous demande un peu,  [167] -- беспрестанно перескакивая с русского
  на французский язык, говорил он.
       --  Мы должны и  драться до  послэднэ  капли кров, -- сказал полковник,
  ударяя по столу, --  и умэр-р-рэт за своэго  импэратора, и тогда  всэй будэт
  хорошо.  А  рассуждать как  мо-о-ожно (он  особенно вытянул  голос на  слове
  "можно"), как мо-о-ожно менше, --  докончил он, опять обращаясь к  графу. --
  Так старые гусары  судим,  вот и  все. А  вы как судитэ,  молодой  человек и
  молодой гусар?  --  прибавил он, обращаясь к  Николаю, который, услыхав, что
  дело шло о войне, оставил свою собеседницу  и во все  глаза смотрел и  всеми
  ушами слушал полковника.
       -- Совершенно с вами согласен, -- отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя
  тарелку и переставляя стаканы с таким  решительным и  отчаянным  видом,  как
  будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, -- я убежден, что
  русские должны умирать или побеждать, -- сказал он, сам чувствуя так же, как
  и  другие,  после того  как слово уже  было  сказано, что  оно  было слишком
  восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.
       -- C'est bien beau ce que vous venez de dire, [168] -- сказала
  сидевшая подле него Жюли, вздыхая.  Соня задрожала вся и покраснела до ушей,
  за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил. Пьер прислушался к
  речам полковника и одобрительно закивал головой.
       -- Вот это славно, -- сказал он.
       -- Настоящэй гусар, молодой человэк, -- крикнул полковник, ударив опять
  по столу.
       --  О чем вы там  шумите? -- вдруг послышался через стол басистый голос
  Марьи Дмитриевны. -- Что ты по столу стучишь? -- обратилась она к гусару, --
  на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой?
       -- Я правду говору, -- улыбаясь сказал гусар.
       -- Все о войне, -- через стол прокричал граф. -- Ведь у меня сын  идет,
  Марья Дмитриевна, сын идет.
       --  А у меня четыре сына в армии, а я не тужу. На все воля Божья: и  на
  печи  лежа умрешь,  и в  сражении Бог  помилует, --  прозвучал  без  всякого
  усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
       -- Это так.
       И  разговор опять  сосредоточился  --  дамский на  своем  конце  стола,
  мужской на своем.
       --  А вот  не спросишь, -- говорил маленький брат Наташе, --  а  вот не
  спросишь!
       -- Спрошу, -- отвечала Наташа.
       Лицо ее вдруг  разгорелось,  выражая отчаянную и веселую решимость. Она
  привстала,  приглашая взглядом Пьера, сидевшего против нее, прислушаться,  и
  обратилась к матери:
       -- Мама! -- прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
       -- Что тебе? -- спросила графиня испуганно, но, по лицу  дочери увидев,
  что  это  была  шалость,  строго  замахала  ей  рукой,  делая  угрожающий  и
  отрицательный жест головой.
       Разговор притих.
       --  Мама!  какое  пирожное  будет?  --  еще  решительнее, не  срываясь,
  прозвучал голосок Наташи.
       Графиня  хотела  хмуриться,  но не могла.  Марья  Дмитриевна  погрозила
  толстым пальцем.
       -- Казак, -- проговорила она с угрозой.
       Большинство гостей смотрели на старших, не зная,  как  следует  принять
  эту выходку.
       -- Вот я тебя! -- сказала графиня.
       --  Мама!  что  пирожное   будет?  --  закричала  Наташа  уже  смело  и
  капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
       Соня и толстый Петя прятались от смеха.
       -- Вот и спросила, --  прошептала  Наташа  маленькому брату и Пьеру, на
  которого она опять взглянула.
       -- Мороженое, только тебе не дадут, -- сказала Марья Дмитриевна.
       Наташа  видела, что  бояться  нечего,  и потому не  побоялась  и  Марьи
  Дмитриевны.
       -- Марья Дмитриевна? какое мороженое! Я сливочное не люблю.
       -- Морковное.
       -- Нет, какое? Марья Дмитриевна, какое? -- почти кричала она. -- Я хочу
  знать!
       Марья  Дмитриевна  и графиня  засмеялись,  и за  ними  все  гости.  Все
  смеялись  не ответу  Марьи  Дмитриевны, но непостижимой  смелости и ловкости
  этой девочки, умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
       Наташа отстала  только  тогда, когда ей сказали, что  будет  ананасное.
  Перед мороженым подали шампанское. Опять заиграла музыка, граф поцеловался с
  графинюшкою,  и гости, вставая, поздравляли графиню, через стол  чокались  с
  графом, детьми и друг с другом.  Опять забегали официанты, загремели стулья,
  и в том же порядке, но с более красными лицами, гости вернулись в гостиную и
  кабинет графа.
  
  
  
XX.

  
       Раздвинули   бостонные   столы,  составили  партии,   и   гости   графа
  разместились в двух гостиных, диванной и библиотеке.
       Граф,  распустив  карты   веером,  с  трудом  удерживался  от  привычки
  послеобеденного  сна  и  всему  смеялся.  Молодежь,  подстрекаемая графиней,
  собралась около клавикорд и арфы. Жюли  первая, по  просьбе всех, сыграла на
  арфе пьеску с вариациями и вместе с другими  девицами стала просить Наташу и
  Николая, известных своею музыкальностью, спеть что-нибудь. Наташа, к которой
  обратились как к большой,  была, видимо, этим очень горда, но вместе с тем и
  робела.
       -- Что будем петь? -- спросила она.
       -- "Ключ", -- отвечал Николай.
       -- Ну, давайте скорее. Борис, идите  сюда, --  сказала Наташа. -- А где
  же Соня?
       Она оглянулась и, увидав, что ее друга нет в комнате, побежала за ней.
       Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу, Наташа пробежала в
  детскую -- и там не было  Сони. Наташа  поняла, что Соня  была в коридоре на
  сундуке.  Сундук в коридоре был  место  печалей  женского молодого поколения
  дома  Ростовых.  Действительно,  Соня  в  своем воздушном розовом  платьице,
  приминая его, лежала ничком на грязной полосатой няниной перине,  на сундуке
  и,  закрыв  лицо  пальчиками, навзрыд  плакала, подрагивая своими оголенными
  плечиками. Лицо Наташи, оживленное,  целый день именинное, вдруг изменилось:
  глаза  ее  остановились,  потом  содрогнулась  ее  широкая  шея,   углы  губ
  опустились.
       -- Соня! что ты?... Что, что с тобой? У-у-у!...
       И Наташа, распустив свой  большой рот и сделавшись  совершенно  дурною,
  заревела,  как ребенок, не зная причины  и только оттого, что Соня  плакала.
  Соня хотела  поднять  голову,  хотела  отвечать,  но не  могла  и еще больше
  спряталась.  Наташа  плакала,  присев  на  синей  перине  и  обнимая  друга.
  Собравшись с силами, Соня приподнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
       -- Николенька  едет через неделю, его...  бумага... вышла... он сам мне
  сказал... Да я бы все не плакала... (она показала бумажку, которую держала в
  руке:  то были стихи, написанные  Николаем)  я бы все не плакала, но  ты  не
  можешь... никто не может понять... какая у него душа.
       И она опять принялась плакать о том, что душа его была так хороша.
       -- Тебе  хорошо...  я  не  завидую... я тебя люблю,  и  Бориса тоже, --
  говорила  она,  собравшись  немного  с  силами,  -- он милый... для вас  нет
  препятствий. А  Николай мне  cousin... надобно...  сам  митрополит...  и  то
  нельзя.  И  потом,  ежели маменьке...  (Соня  графиню и  считала и  называла
  матерью), она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что  я
  неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так  люблю и
  ее,  и всех  вас,  только  Вера  одна... За что? Что  я  ей  сделала?  Я так
  благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем...
       Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.
  Наташа начинала  успокоиваться,  но по лицу ее видно было, что она  понимала
  всю важность горя своего друга.
       --  Соня!  --  сказала она  вдруг, как  будто  догадавшись  о настоящей
  причине огорчения кузины. -- Верно, Вера с тобой говорила после обеда? Да?
       --  Да,  эти стихи сам  Николай написал, а я  списала еще другие; она и
  нашла их у меня  на столе  и сказала,  что  и  покажет их  маменьке,  и  еще
  говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться
  на мне, а он женится на Жюли. Ты видишь, как он  с ней целый день... Наташа!
  За что?...
       И опять она заплакала горьче прежнего. Наташа  приподняла ее, обняла и,
  улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.
       -- Соня, ты не верь  ей, душенька, не верь.  Помнишь, как мы все втроем
  говорили с Николенькой в диванной; помнишь, после ужина? Ведь мы все решили,
  как будет. Я уже не помню как, но, помнишь, как было все хорошо и все можно.
  Вот  дяденьки  Шиншина  брат женат  же  на  двоюродной  сестре,  а  мы  ведь
  троюродные. И Борис  говорил,  что  это  очень можно. Ты знаешь,  я ему  все
  сказала.  А он такой  умный и такой хороший,  -- говорила Наташа...  --  Ты,
  Соня,  не  плачь,  голубчик милый,  душенька, Соня. -- И  она  целовала  ее,
  смеясь. -- Вера  злая,  Бог с  ней! А  все будет хорошо,  и маменьке  она не
  скажет; Николенька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
       И она целовала  ее в голову.  Соня приподнялась, и котеночек  оживился,
  глазки заблистали,  и  он готов был, казалось,  вот-вот  взмахнуть  хвостом,
  вспрыгнуть  на  мягкие  лапки и  опять  заиграть с клубком,  как ему и  было
  прилично.
       -- Ты думаешь? Право? Ей-Богу? -- сказала она, быстро оправляя платье и
  прическу.
       -- Право, ей-Богу! -- отвечала Наташа, оправляя своему другу под  косой
  выбившуюся прядь жестких волос.
       И они обе засмеялись.
       -- Ну, пойдем петь "Ключ".
       -- Пойдем.
       -- А  знаешь, этот  толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!
  -- сказала вдруг Наташа, останавливаясь. -- Мне очень весело!
       И Наташа побежала по коридору.
       Соня, отряхнув  пух и  спрятав  стихи за пазуху, к шейке с выступавшими
  костями груди, легкими, веселыми  шагами, с  раскрасневшимся лицом, побежала
  вслед за Наташей  по  коридору в  диванную. По просьбе  гостей молодые  люди
  спели  квартет  "Ключ",  который  всем очень понравился; потом  Николай спел
  вновь выученную им песню.
       В приятну ночь, при лунном свете,
       Представить счастливо себе,
       Что некто есть еще на свете,
       Кто думает и о тебе!
       Что и она, рукой прекрасной,
       По арфе золотой бродя,
       Своей гармониею страстной
       Зовет к себе, зовет тебя!
       Еще день, два, и рай настанет...
       Но ах! твой друг не доживет!
       И он не допел еще последних слов, когда в зале молодежь приготовилась к
  танцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
       -- -- -
       Пьер сидел в гостиной, где Шиншин, как  с приезжим из-за границы, завел
  с ним  скучный для  Пьера политический разговор, к которому присоединились и
  другие. Когда  заиграла музыка, Наташа  вошла в гостиную и, подойдя  прямо к
  Пьеру, смеясь и краснея, сказала:
       -- Мама велела вас просить танцовать.
       -- Я  боюсь спутать фигуры, -- сказал Пьер, --  но ежели вы хотите быть
  моим учителем...
       И он подал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой девочке.
       Пока  расстанавливались  пары  и  строили  музыканты, Пьер сел с  своей
  маленькой дамой. Наташа была совершенно счастлива; она танцовала с  большим,
  с приехавшим из-за границы. Она сидела на виду у всех и разговаривала с ним,
  как большая.  У нее в руке был веер, который ей дала подержать одна барышня.
  И, приняв самую светскую позу (Бог знает, где и  когда она этому научилась),
  она, обмахиваясь веером и улыбаясь через веер, говорила с своим кавалером.
       -- Какова,  какова?  Смотрите,  смотрите,  --  сказала старая  графиня,
  проходя через залу и указывая на Наташу.
       Наташа покраснела и засмеялась.
       -- Ну, что вы, мама? Ну, что вам за охота? Что ж тут удивительного?
       -- -- -
       В середине третьего экосеза  зашевелились стулья в гостиной, где играли
  граф и  Марья  Дмитриевна,  и  большая  часть  почетных  гостей и  старички,
  потягиваясь  после  долгого  сиденья  и  укладывая  в  карманы  бумажники  и
  кошельки, выходили в  двери  залы. Впереди шла Марья Дмитриевна с графом  --
  оба  с  веселыми лицами.  Граф с шутливою вежливостью, как-то  по-балетному,
  подал округленную руку Марье Дмитриевне. Он выпрямился, и лицо его озарилось
  особенною  молодецки-хитрою  улыбкой, и  как  только  дотанцовали  последнюю
  фигуру экосеза, он ударил  в ладоши музыкантам и закричал на хоры, обращаясь
  к первой скрипке:
       -- Семен! Данилу Купора знаешь?
       Это  был любимый танец графа,  танцованный им  еще в молодости. (Данило
  Купор была собственно одна фигура англеза.)
       -- Смотрите на папа, -- закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв,
  что  она  танцует  с  большим), пригибая  к  коленам свою кудрявую головку и
  заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
       Действительно, все, что только было в  зале, с улыбкою радости смотрело
  на  веселого  старичка,  который  рядом  с  своею  сановитою  дамой,  Марьей
  Дмитриевной,  бывшей выше его ростом,  округлял руки, в такт потряхивая ими,
  расправлял плечи, вывертывал ноги,  слегка притопывая, и  все  более и более
  распускавшеюся улыбкой на  своем круглом  лице  приготовлял зрителей к тому,
  что будет. Как только заслышались  веселые,  вызывающие звуки Данилы Купора,
  похожие на развеселого трепачка, все  двери залы вдруг  заставились  с одной
  стороны  мужскими,  с  другой  --  женскими  улыбающимися  лицами  дворовых,
  вышедших посмотреть на веселящегося барина.
       -- Батюшка-то наш! Орел! -- проговорила громко няня из одной двери.
       Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела
  хорошо  танцовать.  Ее огромное тело стояло  прямо с опущенными вниз мощными
  руками (она передала ридикюль  графине);  только одно  строгое, но  красивое
  лицо ее танцовало. Что  выражалось во  всей круглой  фигуре  графа, у  Марьи
  Дмитриевны  выражалось   лишь   в  более  и   более   улыбающемся   лице   и
  вздергивающемся носе.  Но  зато,  ежели граф, все  более и  более расходясь,
  пленял зрителей неожиданностью ловких выверток и легких прыжков своих мягких
  ног, Марья Дмитриевна малейшим усердием при движении плеч или округлении рук
  в поворотах и притопываньях, производила не  меньшее впечатление по заслуге,
  которую  ценил  всякий  при  ее  тучности  и  всегдашней  суровости.  Пляска
  оживлялась  все более и более. Визави не могли ни на минуту обратить на себя
  внимания  и  даже  не  старались  о  том. Все было  занято графом  и  Марьею
  Дмитриевной.  Наташа  дергала  за  рукава и  платье  всех  присутствовавших,
  которые и без того не  спускали глаз с танцующих, и требовала, чтоб смотрели
  на папеньку. Граф в промежутках танца тяжело  переводил дух, махал  и кричал
  музыкантам, чтоб они играли скорее.  Скорее, скорее  и скорее,  лише, лише и
  лише развертывался граф, то на цыпочках, то на каблуках, носясь вокруг Марьи
  Дмитриевны и, наконец,  повернув свою даму к ее  месту, сделал последнее па,
  подняв   сзади  кверху  свою  мягкую  ногу,  склонив   вспотевшую  голову  с
  улыбающимся   лицом  и   округло  размахнув   правою   рукой  среди  грохота
  рукоплесканий и хохота, особенно Наташи.  Оба танцующие остановились, тяжело
  переводя дыхание и утираясь батистовыми платками.
       -- Вот как в наше время танцовывали, ma ch?re, -- сказал граф.
       --  Ай  да Данила  Купор!  --  тяжело и продолжительно  выпуская дух  и
  засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.
  
  
XXI.

  
       В то время как у  Ростовых танцовали в зале шестой  англез под звуки от
  усталости фальшививших  музыкантов,  и  усталые официанты и  повара готовили
  ужин, с графом Безухим сделался шестой удар. Доктора объявили, что надежды к
  выздоровлению нет;  больному дана была глухая исповедь  и причастие;  делали
  приготовления для  соборования,  и в  доме  была суетня и  тревога ожидания,
  обыкновенные в  такие минуты.  Вне дома, за воротами толпились, скрываясь от
  подъезжавших экипажей, гробовщики, ожидая богатого заказа на похороны графа.
  Главнокомандующий  Москвы, который беспрестанно присылал адъютантов узнавать
  о  положении  графа,  в этот  вечер сам  приезжал  проститься  с  знаменитым
  Екатерининским вельможей, графом Безухим.
       Великолепная приемная комната была полна. Все почтительно встали, когда
  главнокомандующий, пробыв  около получаса  наедине с больным, вышел  оттуда,
  слегка  отвечая  на  поклоны  и  стараясь  как   можно  скорее  пройти  мимо
  устремленных на него взглядов докторов,  духовных лиц и родственников. Князь
  Василий, похудевший и побледневший за эти дни, провожал главнокомандующего и
  что-то несколько раз тихо повторил ему.
       Проводив  главнокомандующего, князь Василий  сел в  зале  один на стул,
  закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть  и рукою закрыв глаза.
  Посидев так несколько времени,  он  встал  и  непривычно-поспешными  шагами,
  оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю
  половину дома, к старшей княжне.
       Находившиеся в слабо-освещенной комнате неровным шопотом говорили между
  собой  и  замолкали  каждый  раз  и  полными  вопроса  и   ожидания  глазами
  оглядывались на дверь,  которая вела в  покои  умирающего  и издавала слабый
  звук, когда кто-нибудь выходил из нее или входил в нее.
       --  Предел  человеческий,  --  говорил  старичок, духовное лицо,  даме,
  подсевшей к  нему  и  наивно слушавшей его, --  предел  положен,  его  же не
  прейдеши.
       -- Я думаю, не  поздно  ли  соборовать?  --  прибавляя духовный  титул,
  спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
       -- Таинство, матушка, великое, -- отвечало духовное лицо, проводя рукою
  по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
       -- Это кто же? сам главнокомандующий был?  -- спрашивали в другом конце
  комнаты. -- Какой моложавый!...
       --  А седьмой  десяток! Что,  говорят,  граф-то  не  узнает  уж? Хотели
  соборовать?
       -- Я одного знал: семь раз соборовался.
       Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и
  села подле доктора  Лоррена,  который  в грациозной позе сидел под портретом
  Екатерины, облокотившись на стол.
       --  Tr?s beau, -- говорил доктор, отвечая на  вопрос о погоде,  -- tr?s
  beau, princesse, et puis, ? Moscou on se croit ? la campagne. [169]
       -- N'est-ce-pas?  [170]  --  сказала  княжна,  вздыхая. -- Так
  можно ему пить?
       Лоррен задумался.
       -- Он принял лекарство?
       -- Да.
       Доктор посмотрел на брегет.
       --  Возьмите стакан отварной  воды  и  положите  une pinc?e  (он своими
  тонкими  пальцами  показал,  что  значит  une  pinc?e)  de  cremortartari...
  [171]
       -- Не пило слушай, -- говорил немец-доктор адъютанту, -- чтопи с третий
  удар шивь оставался.
       --  А какой свежий был мужчина! -- говорил  адъютант. -- И  кому пойдет
  это богатство? -- прибавил он шопотом.
       -- Окотник найдутся, -- улыбаясь, отвечал немец.
       Все опять  оглянулись на дверь: она скрипнула, и  вторая княжна, сделав
  питье, показанное Лорреном,  понесла его больному.  Немец-доктор  подошел  к
  Лоррену.
       -- Еще,  может, дотянется до завтрашнего утра?  -- спросил немец, дурно
  выговаривая по-французски.
       Лоррен, поджав  губы, строго и отрицательно помахал пальцем перед своим
  носом.
       -- Сегодня  ночью,  не  позже, --  сказал он тихо, с приличною  улыбкой
  самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного,
  и отошел.
       -- -- -
       Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны.
       В комнате было полутемно;  только две лампадки горели перед образами, и
  хорошо пахло куреньем и цветами. Вся комната была установлена мелкою мебелью
  шифоньерок,  шкапчиков,  столиков.  Из-за  ширм  виднелись  белые  покрывала
  высокой пуховой кровати. Собачка залаяла.
       -- Ах, это вы, mon cousin?
       Она встала и оправила волосы, которые у нее всегда, даже и теперь, были
  так необыкновенно  гладки,  как будто они были  сделаны  из одного  куска  с
  головой и покрыты лаком.
       -- Что, случилось что-нибудь? -- спросила она. -- Я уже так напугалась.
       --  Ничего, все  то же; я только  пришел поговорить с тобой,  Катишь, о
  деле, -- проговорил  князь, устало садясь на кресло, с  которого она встала.
  --  Как  ты  нагрела,  однако,  --  сказал он, -- ну, садись сюда,  causons.
  [172]
       --  Я  думала,  не  случилось ли что?  --  сказала  княжна  и  с  своим
  неизменным,  каменно-строгим  выражением  лица  села против  князя, готовясь
  слушать.
       -- Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
       -- Ну, что,  моя  милая? -- сказал  князь  Василий,  взяв руку княжны и
  пригибая ее по своей привычке книзу.
       Видно было, что это "ну,  что" относилось ко  многому  такому, что,  не
  называя, они понимали оба.
       Княжна,  с  своею несообразно-длинною по ногам, сухою  и прямою талией,
  прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала
  головой  и, вздохнув, посмотрела на  образа. Жест  ее можно было объяснить и
  как выражение печали и преданности, и как выражение усталости и  надежды  на
  скорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости.
       -- А мне-то, -- сказал он, -- ты думаешь, легче? Je suis ?reint?, comme
  un cheval de poste;  [173] а все-таки мне надо с тобой  поговорить,
  Катишь, и очень серьезно.
       Князь Василий замолчал, и щеки его начинали нервически подергиваться то
  на одну, то на другую сторону, придавая его лицу неприятное выражение, какое
  никогда не  показывалось на лице князя  Василия,  когда он бывал в гостиных.
  Глаза его тоже были не такие, как всегда: то они смотрели  нагло-шутливо, то
  испуганно оглядывались.
       Княжна, своими  сухими, худыми  руками придерживая на коленях  собачку,
  внимательно  смотрела в  глаза  князю Василию; но  видно  было,  что она  не
  прервет молчания вопросом, хотя бы ей пришлось молчать до утра.
       -- Вот видите  ли,  моя милая княжна  и кузина, Катерина Семеновна,  --
  продолжал  князь Василий,  видимо,  не  без внутренней  борьбы  приступая  к
  продолжению  своей речи,  --  в  такие  минуты,  как  теперь,  обо всем надо
  подумать. Надо подумать о  будущем, о  вас...  Я вас всех люблю,  как  своих
  детей, ты это знаешь.
       Княжна так же тускло и неподвижно смотрела на него.
       -- Наконец, надо подумать и о моем семействе, -- сердито отталкивая  от
  себя столик  и  не  глядя на нее,  продолжал  князь Василий, --  ты  знаешь,
  Катишь, что  вы,  три сестры  Мамонтовы,  да еще моя  жена,  мы  одни прямые
  наследники  графа. Знаю,  знаю, как тебе тяжело  говорить и думать  о  таких
  вещах.  И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему
  готовым. Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и что граф, прямо указывая на
  его портрет, требовал его к себе?
       Князь  Василий  вопросительно  посмотрел на  княжну, но не  мог понять,
  соображала ли она то, что он ей сказал, или просто смотрела на него...
       -- Я об одном не  перестаю молить Бога, mon cousin, -- отвечала она, --
  чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту...
       -- Да, это так,  -- нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину
  и   опять   с   злобой  придвигая   к   себе  отодвинутый   столик,  --  но,
  наконец...наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал
  завещание,  по  которому  он все имение, помимо  прямых  наследников и  нас,
  отдавал Пьеру.
       -- Мало ли он писал  завещаний! -- спокойно сказала княжна. -- Но Пьеру
  он не мог завещать. Пьер незаконный.
       --  Ma  ch?re,  -- сказал вдруг  князь  Василий, прижав к себе  столик,
  оживившись  и  начав  говорить скорей,  --  но  что,  ежели  письмо написано
  государю, и граф  просит  усыновить Пьера?  Понимаешь, по заслугам графа его
  просьба будет уважена...
       Княжна улыбнулась,  как улыбаются люди,  которые думают что  знают дело
  больше, чем те, с кем разговаривают.
       -- Я тебе скажу больше, -- продолжал князь  Василий, хватая ее за руку,
  -- письмо  было написано, хотя и не отослано, и государь знал о  нем. Вопрос
  только  в том, уничтожено  ли  оно,  или  нет. Ежели нет,  то как скоро  все
  кончится, --  князь Василий вздохнул, давая этим понять,  что он разумел под
  словами все кончится, -- и вскроют  бумаги графа, завещание с  письмом будет
  передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена. Пьер, как законный
  сын, получит все.
       -- А наша часть? -- спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто
  все, но только не это, могло случиться.
       -- Mais, ma pauvre Catiche,  c'est clair, comme le jour. [174]
  Он  один тогда законный наследник всего, а вы  не получите  ни вот этого. Ты
  должна  знать, моя  милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены
  ли они. И ежели почему-нибудь  они  забыты, то ты должна знать,  где они,  и
  найти их, потому что...
       --  Этого  только  недоставало!  -- перебила  его  княжна, сардонически
  улыбаясь и не  изменяя выражения глаз. -- Я женщина; по-вашему мы все глупы;
  но я настолько знаю, что незаконный  сын не  может наследовать... Un b?tard,
  [175]  --  прибавила   она,  полагая  этим  переводом  окончательно
  показать князю его неосновательность.
       --  Как  ты  не  понимаешь,  наконец, Катишь! Ты  так умна: как  ты  не
  понимаешь,  -- ежели граф написал  письмо  государю, в  котором  просит  его
  признать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухой, и
  тогда  он  по  завещанию  получит  все?  И  ежели  завещание  с  письмом  не
  уничтожены,  то тебе, кроме утешения, что ты была  добродетельна et tout  ce
  qui s'en suit, [176] ничего не останется. Это верно.
       --   Я   знаю,  что   завещание  написано;   но   знаю  тоже,  что  оно
  недействительно, и  вы меня,  кажется,  считаете за  совершенную  дуру,  mon
  cousin,  --  сказала  княжна с  тем выражением,  с  которым говорят женщины,
  полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
       --  Милая  ты моя  княжна  Катерина Семеновна, -- нетерпеливо заговорил
  князь Василий. -- Я пришел  к тебе не за тем, чтобы пикироваться  с тобой, а
  за  тем, чтобы  как с родной, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о
  твоих же интересах. Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю и
  завещание в  пользу  Пьера есть в  бумагах графа,  то ты, моя голубушка, и с
  сестрами, не наследница. Ежели ты мне не веришь, то  поверь людям знающим: я
  сейчас говорил с  Дмитрием  Онуфриичем  (это  был  адвокат  дома), он то  же
  сказал.
       Видимо, что-то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели
  (глаза остались те же), и  голос, в то время как она заговорила,  прорывался
  такими раскатами, каких она, видимо, сама не ожидала.
       -- Это было бы хорошо, -- сказала она. -- Я ничего не хотела и не хочу.
       Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья.
       --   Вот  благодарность,  вот  признательность   людям,  которые   всем
  пожертвовали для него,  -- сказала  она.  --  Прекрасно!  Очень хорошо!  Мне
  ничего не нужно, князь.
       -- Да, но ты не одна, у тебя сестры, -- ответил князь Василий.
       Но княжна не слушала его.
       -- Да,  я  это давно  знала,  но забыла, что,  кроме  низости,  обмана,
  зависти,  интриг,  кроме  неблагодарности,  самой черной неблагодарности,  я
  ничего не могла ожидать в этом доме...
       -- Знаешь ли ты или  не знаешь, где это завещание? --  спрашивал  князь
  Василий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.
       -- Да, я была глупа,  я еще  верила  в людей  и любила их  и жертвовала
  собой. А успевают только те, которые подлы и гадки. Я знаю, чьи это интриги.
       Княжна хотела  встать, но князь удержал ее  за руку.  Княжна  имела вид
  человека,  вдруг разочаровавшегося во  всем  человеческом роде;  она  злобно
  смотрела на своего собеседника.
       -- Еще есть  время, мой друг. Ты помни, Катишь, что все  это  сделалось
  нечаянно,  в  минуту гнева, болезни, и потом  забыто. Наша  обязанность, моя
  милая, исправить  его ошибку,  облегчить его  последние минуты тем, чтобы не
  допустить его сделать  этой  несправедливости, не дать ему умереть в мыслях,
  что он сделал несчастными тех людей...
       -- Тех людей, которые всем пожертвовали для него, -- подхватила княжна,
  порываясь опять  встать, но князь  не пустил  ее, -- чего он никогда не умел
  ценить. Нет, mon cousin, -- прибавила она со вздохом, -- я буду помнить, что
  на  этом свете  нельзя ждать награды, что на этом свете  нет  ни  чести,  ни
  справедливости. На этом свете надо быть хитрою и злою.
       -- Ну, voyons, [177] успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
       -- Нет, у меня злое сердце.
       --  Я знаю твое сердце, -- повторил князь, -- ценю твою дружбу и  желал
  бы,  чтобы   ты  была  обо  мне  того  же   мнения.   Успокойся   и  parlons
  raison,[178] пока есть  время -- может, сутки, может, час; расскажи
  мне все, что ты знаешь о завещании, и, главное, где оно: ты должна знать. Мы
  теперь же  возьмем его  и покажем  графу.  Он, верно, забыл  уже про  него и
  захочет  его  уничтожить.  Ты  понимаешь,  что  мое  одно желание  --  свято
  исполнить его волю; я  затем только и  приехал  сюда. Я здесь  только затем,
  чтобы помогать ему и вам.
       --  Теперь я все поняла. Я  знаю, чьи это  интриги. Я знаю, -- говорила
  княжна.
       -- Hе в том дело, моя душа.
       -- Это ваша prot?g?e, [179] ваша милая княгиня Друбецкая, Анна
  Михайловна, которую  я  не желала бы  иметь горничной,  эту  мерзкую, гадкую
  женщину.
       -- Ne perdons point de temps. [180]
       -- Ax,  не  говорите! Прошлую зиму  она втерлась сюда и такие  гадости,
  такие скверности  наговорила  графу на  всех  нас,  особенно  Sophie,  --  я
  повторить  не могу,  -- что граф сделался  болен и две недели  не хотел  нас
  видеть. В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я
  думала, что эта бумага ничего не значит.
       -- Nous  у voil?, [181] отчего же ты прежде  ничего не сказала
  мне?
       --  В  мозаиковом  портфеле, который он  держит под подушкой.  Теперь я
  знаю, -- сказала княжна, не отвечая. -- Да, ежели есть за мной грех, большой
  грех,  то  это ненависть  к  этой  мерзавке,  --  почти  прокричала  княжна,
  совершенно изменившись. -- И зачем она втирается сюда? Но  я ей выскажу все,
  все. Придет время!
  
  
  
XXII.

  
       В  то время как такие  разговоры происходили  в  приемной и в княжниной
  комнатах,  карета с  Пьером (за которым было послано) и  с Анной Михайловной
  (которая  нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа  Безухого.  Когда
  колеса  кареты  мягко  зазвучали  по  соломе, настланной  под  окнами,  Анна
  Михайловна, обратившись к своему спутнику с утешительными словами, убедилась
  в том, что он спит в углу кареты, и разбудила его. Очнувшись,  Пьер за Анною
  Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с  умирающим
  отцом, которое его ожидало. Он заметил, что они  подъехали не к парадному, а
  к заднему подъезду.  В  то  время как он  сходил с  подножки, два человека в
  мещанской   одежде   торопливо   отбежали   от  подъезда   в   тень   стены.
  Приостановившись,  Пьер разглядел в тени дома с  обеих сторон еще  несколько
  таких же людей. Но ни  Анна Михайловна, ни лакей, ни кучер, которые не могли
  не  видеть  этих людей,  не  обратили на них внимания.  Стало-быть,  это так
  нужно, решил сам с собой Пьер и прошел за Анною Михайловной. Анна Михайловна
  поспешными шагами  шла вверх  по слабо-освещенной узкой  каменной  лестнице,
  подзывая отстававшего за ней Пьера, который, хотя и не понимал, для чего ему
  надо было вообще  итти к  графу,  и еще меньше, зачем  ему надо было итти по
  задней лестнице, но,  судя  по уверенности  и  поспешности  Анны Михайловны,
  решил про себя, что это было необходимо нужно. На половине лестницы  чуть не
  сбили их  с ног какие-то люди с ведрами, которые, стуча сапогами, сбегали им
  навстречу. Люди  эти  прижались  к  стене, чтобы  пропустить  Пьера с  Анной
  Михайловной, и не показали ни малейшего удивления при виде их.
       --  Здесь  на  половину княжен?  -- спросила Анна Михайловна  одного из
  них...
       -- Здесь,  -- отвечал лакей смелым, громким голосом, как  будто  теперь
  все уже было можно, -- дверь налево, матушка.
       --  Может  быть, граф не звал меня, --  сказал Пьер в то время, как  он
  вышел на площадку, -- я пошел бы к себе.
       Анна Михайловна остановилась, чтобы поровняться с Пьером.
       -- Ah,  mon ami! -- сказала она  с  тем  же жестом, как утром  с сыном,
  дотрогиваясь до его  руки: -- croyez,  que je souffre autant, que vous, mais
  soyez homme. [182]
       -- Право, я пойду?  -- спросил Пьер, ласково  чрез очки  глядя на  Анну
  Михайловну.
       -- Ah, mon ami, oubliez les  torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez
  que c'est votre p?re...  peut-?tre ? l'agonie.  -- Она вздохнула. -- Je vous
  ai tout de suite aim? comme mon fils. Fiez vous ? moi, Pierre. Je n'oublirai
  pas vos int?r?ts. [183]
       Пьер  ничего не понимал; опять ему еще сильнее  показалось, что все это
  так  должно  быть,  и  он  покорно  последовал  за  Анною  Михайловной,  уже
  отворявшею дверь.
       Дверь  выходила  в переднюю  заднего  хода. В углу  сидел  старик-слуга
  княжен  и  вязал  чулок.  Пьер  никогда  не  был  на  этой половине, даже не
  предполагал   существования  таких  покоев.  Анна  Михайловна   спросила   у
  обгонявшей их, с графином на подносе, девушки (назвав ее милой и голубушкой)
  о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору. Из коридора
  первая  дверь  налево  вела в  жилые комнаты княжен. Горничная,  с графином,
  второпях (как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме) не затворила
  двери, и Пьер  с  Анною  Михайловной, проходя мимо,  невольно заглянули в ту
  комнату,  где, разговаривая, сидели близко друг от  друга  старшая  княжна с
  князем  Васильем.  Увидав  проходящих,  князь  Василий  сделал  нетерпеливое
  движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силы
  хлопнула дверью, затворяя ее.
       Жест  этот был  так не  похож на всегдашнее спокойствие княжны,  страх,
  выразившийся на лице князя  Василья,  был так несвойствен его важности,  что
  Пьер,   остановившись,  вопросительно,  через   очки,  посмотрел   на   свою
  руководительницу.
       Анна  Михайловна не  выразила удивления, она только слегка улыбнулась и
  вздохнула, как будто показывая, что всего этого она ожидала.
       -- Soyez  homme,  mon ami,  c'est moi  qui veillerai  ?  vos  int?r?ts,
  [184] -- сказала  она в  ответ на его  взгляд и еще скорее пошла по
  коридору.
       Пьер не понимал, в чем дело, и еще  меньше,  что  значило veiller ? vos
  int?r?ts,  [185]  но  он  понимал,  что все  это  так должно  быть.
  Коридором они вышли в полуосвещенную залу, примыкавшую к приемной графа. Это
  была одна из тех холодных и  роскошных комнат, которые знал Пьер с парадного
  крыльца. Но и в этой комнате, посередине, стояла пустая ванна и была пролита
  вода по ковру. Навстречу  им вышли на цыпочках, не обращая  на них внимания,
  слуга и причетник  с кадилом. Они  вошли в знакомую  Пьеру приемную  с двумя
  итальянскими окнами, выходом в  зимний сад, с большим бюстом и во весь  рост
  портретом  Екатерины.  Все  те же  люди, почти в тех же  положениях, сидели,
  перешептываясь,  в  приемной.  Все, смолкнув, оглянулись  на  вошедшую  Анну
  Михайловну, с ее  исплаканным, бледным лицом, и на толстого, большого Пьера,
  который, опустив голову, покорно следовал за нею.
       На  лице Анны  Михайловны  выразилось  сознание того,  что  решительная
  минута наступила;  она,  с  приемами  деловой петербургской  дамы,  вошла  в
  комнату, не отпуская от себя Пьера, еще смелее, чем утром.  Она чувствовала,
  что так как она  ведет за собою  того, кого желал видеть умирающий, то прием
  ее был обеспечен. Быстрым взглядом оглядев всех, бывших в комнате, и заметив
  графова духовника,  она,  не то что  согнувшись, но  сделавшись вдруг меньше
  ростом,  мелкою  иноходью  подплыла   к  духовнику   и  почтительно  приняла
  благословение одного, потом другого духовного лица.
       -- Слава  Богу, что успели, -- сказала  она духовному  лицу, -- мы все,
  родные, так боялись. Вот этот молодой человек -- сын графа, -- прибавила она
  тише. -- Ужасная минута!
       Проговорив эти слова, она подошла к доктору.
       -- Cher docteur,  -- сказала она ему, --  ce jeune homme est le fils du
  comte... y a-t-il de l'espoir? [186]
       Доктор молча,  быстрым  движением  возвел  кверху глаза и  плечи.  Анна
  Михайловна точно таким же движением  возвела плечи и глаза, почти закрыв их,
  вздохнула  и  отошла   от  доктора  к  Пьеру.  Она  особенно  почтительно  и
  нежно-грустно обратилась к Пьеру.
       -- Ayez confiance en Sa mis?ricorde, [187] -- сказала она ему,
  указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее,  сама  неслышно направилась к
  двери, на которую все смотрели, и  вслед за  чуть  слышным звуком этой двери
  скрылась за нею.
       Пьер, решившись во всем повиноваться своей руководительнице, направился
  к диванчику,  который она  ему указала. Как только Анна Михайловна скрылась,
  он заметил, что взгляды всех, бывших в комнате, больше  чем с любопытством и
  с  участием  устремились  на  него.  Он заметил,  что  все  перешептывались,
  указывая на него глазами, как будто со страхом и даже с подобострастием. Ему
  оказывали уважение,  какого прежде никогда  не  оказывали:  неизвестная  ему
  дама,  которая  говорила  с  духовными  лицами,  встала  с  своего  места  и
  предложила ему сесть, адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему;
  доктора почтительно замолкли, когда он  проходил мимо  их, и  посторонились,
  чтобы  дать ему  место. Пьер хотел  сначала  сесть на другое место, чтобы не
  стеснять даму, хотел сам поднять перчатку и обойти докторов, которые вовсе и
  не стояли на дороге; но он  вдруг почувствовал, что это было  бы неприлично,
  он почувствовал, что он в нынешнюю ночь есть лицо, которое обязано совершить
  какой-то  страшный  и ожидаемый всеми  обряд,  и что  поэтому  он должен был
  принимать  от всех услуги.  Он принял молча  перчатку от  адъютанта, сел  на
  место дамы, положив свои большие руки на симметрично-выставленные  колени, в
  наивной позе  египетской  статуи, и решил про себя,  что все  это так именно
  должно  быть и что ему в нынешний  вечер, для  того чтобы не потеряться и не
  наделать глупостей,  не следует действовать по своим соображениям, а надобно
  предоставить себя вполне на волю тех, которые руководили им.
       Не  прошло и двух минут, как  князь  Василий,  в своем  кафтане с тремя
  звездами,  величественно,  высоко  неся голову, вошел в комнату. Он  казался
  похудевшим с утра; глаза его были  больше обыкновенного,  когда  он  оглянул
  комнату и увидал Пьера. Он подошел к нему, взял руку (чего он прежде никогда
  не делал) и потянул ее книзу,  как  будто  он хотел  испытать, крепко ли она
  держится.
       -- Courage, courage, mon ami. Il a demand? ?  vous voir. C'est  bien...
  [188] -- и он хотел итти.
       Но Пьер почел нужным спросить:
       -- Как здоровье...
       Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего  графом; назвать же
  отцом ему было совестно.
       --  Il a  eu encore  un coup,  il  y a  une  demi-heure.  Еще был удар.
  Courage, mon аmi... [189]
       Пьер был в  таком состоянии неясности мысли,  что при слове  "удар" ему
  представился удар  какого-нибудь тела. Он,  недоумевая,  посмотрел  на князя
  Василия и уже потом сообразил, что ударом называется  болезнь. Князь Василий
  на ходу сказал несколько  слов  Лоррену и прошел в дверь на цыпочках.  Он не
  умел ходить  на цыпочках  и неловко подпрыгивал  всем  телом.  Вслед за  ним
  прошла  старшая княжна,  потом  прошли  духовные  лица  и  причетники,  люди
  (прислуга)  тоже прошли в дверь.  За этою дверью послышалось передвиженье, и
  наконец, все с тем же бледным, но твердым в исполнении долга лицом, выбежала
  Анна Михайловна и, дотронувшись до руки Пьера, сказала:
       --  La bont?  divine  est in?puisable.  C'est la c?r?monie de l'extr?me
  onction qui va commencer. Venez. [190]
       Пьер  прошел  в  дверь,  ступая  по мягкому ковру,  и  заметил,  что  и
  адъютант, и незнакомая дама, и еще кто-то из  прислуги -- все прошли за ним,
  как будто  теперь уж  не  надо  было  спрашивать  разрешения входить  в  эту
  комнату.
  
  
  
XXIII.

  
       Пьер хорошо  знал эту большую, разделенную колоннами и  аркой  комнату,
  всю  обитую персидскими  коврами.  Часть комнаты за  колоннами, где  с одной
  стороны стояла высокая красного дерева кровать, под шелковыми  занавесами, а
  с  другой  --  огромный киот с образами,  была красно и  ярко освещена,  как
  бывают освещены церкви  во  время  вечерней службы. Под  освещенными  ризами
  киота  стояло длинное вольтеровское кресло, и  на  кресле, обложенном вверху
  снежно-белыми,  не смятыми, видимо, только  --  что перемененными подушками,
  укрытая до пояса ярко-зеленым одеялом, лежала знакомая  Пьеру величественная
  фигура его  отца, графа Безухого, с тою  же седою гривой волос, напоминавших
  льва,  над  широким  лбом  и  с  теми  же  характерно-благородными  крупными
  морщинами на красивом  красно-желтом лице. Он лежал  прямо под образами; обе
  толстые, большие руки его были выпростаны из-под одеяла  и лежали на  нем. В
  правую руку, лежавшую  ладонью книзу, между большим и указательным  пальцами
  вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла,  придерживал
  в ней старый слуга. Над креслом стояли духовные лица  в своих величественных
  блестящих одеждах,  с  выпростанными на них длинными волосами, с  зажженными
  свечами в руках, и медленно-торжественно  служили. Немного позади их  стояли
  две  младшие княжны,  с платком  в  руках и  у  глаз, и впереди их  старшая,
  Катишь,  с злобным и  решительным  видом, ни на мгновение не  спуская глаз с
  икон, как будто говорила всем, что не отвечает за себя, если оглянется. Анна
  Михайловна, с  кроткою  печалью и всепрощением  на лице, и  неизвестная дама
  стояли у двери. Князь Василий стоял с другой стороны двери, близко к креслу,
  за  резным  бархатным стулом,  который  он  поворотил  к  себе  спинкой,  и,
  облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, каждый раз поднимая
  глаза кверху, когда приставлял персты  ко лбу. Лицо  его выражало  спокойную
  набожность и преданность  воле Божией."Ежели вы не понимаете этих чувств, то
  тем хуже для вас", казалось, говорило его лицо.
       Сзади его стоял адъютант, доктора и мужская  прислуга; как бы в церкви,
  мужчины и женщины разделились. Все молчало,  крестилось, только слышны  были
  церковное  чтение,  сдержанное, густое басовое  пение  и в  минуты  молчания
  перестановка  ног и  вздохи.  Анна  Михайловна,  с тем  значительным  видом,
  который показывал, что она  знает,  что делает, перешла  через всю комнату к
  Пьеру и подала  ему  свечу. Он  зажег  ее и,  развлеченный  наблюдениями над
  окружающими, стал креститься тою же рукой, в которой была свеча.
       Младшая, румяная и смешливая княжна Софи, с родинкою, смотрела на него.
  Она  улыбнулась, спрятала свое лицо  в платок  и долго не открывала его; но,
  посмотрев на  Пьера,  опять засмеялась. Она,  видимо,  чувствовала себя не в
  силах глядеть на него  без смеха, но не  могла удержаться, чтобы не смотреть
  на него, и во избежание искушений тихо перешла за колонну. В середине службы
  голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что-то друг
  другу; старый  слуга,  державший руку  графа, поднялся и обратился к  дамам.
  Анна Михайловна выступила  вперед  и,  нагнувшись  над  больным, из-за спины
  пальцем поманила к  себе Лоррена. Француз-доктор, -- стоявший без  зажженной
  свечи, прислонившись к колонне, в той почтительной  позе иностранца, которая
  показывает,  что,  несмотря  на  различие  веры,  он понимает  всю  важность
  совершающегося обряда и даже одобряет  его, -- неслышными шагами человека во
  всей силе возраста подошел к больному, взял своими белыми  тонкими  пальцами
  его свободную руку с зеленого  одеяла и,  отвернувшись, стал щупать  пульс и
  задумался. Больному  дали  чего-то  выпить, зашевелились около  него,  потом
  опять расступились  по  местам, и богослужение возобновилось. Во время этого
  перерыва Пьер заметил, что князь Василий вышел из-за своей спинки стула и, с
  тем  же видом, который показывал, что он знает,  что делает,  и что тем хуже
  для других, ежели они не понимают его, не подошел к больному, а, пройдя мимо
  его, присоединился  к  старшей  княжне  и с  нею вместе  направился в  глубь
  спальни, к высокой кровати под шелковыми занавесами.  От  кровати и  князь и
  княжна  оба  скрылись в заднюю дверь, но  перед концом службы один за другим
  возвратились  на  свои  места. Пьер обратил на  это обстоятельство не  более
  внимания, как и на все другие, раз навсегда решив в своем уме,  что все, что
  совершалось перед ним нынешний вечер, было так необходимо нужно.
       Звуки церковного пения прекратились, и послышался голос духовного лица,
  которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства. Больной лежал
  все  так   же  безжизненно  и  неподвижно.  Вокруг  него  все  зашевелилось,
  послышались шаги и шопоты, из которых шопот  Анны Михайловны выдавался резче
  всех.
       Пьер слышал, как она сказала:
       -- Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет...
       Больного  так обступили доктора,  княжны и слуги, что Пьер уже не видал
  той  красно-желтой  головы с седою  гривой,  которая, несмотря на то, что он
  видел и другие лица, ни на мгновение не выходила у него из вида во все время
  службы.  Пьер догадался по  осторожному движению людей, обступивших  кресло,
  что умирающего поднимали и переносили.
       -- За мою руку держись, уронишь так, -- послышался ему испуганный шопот
  одного из слуг,  -- снизу... еще один, -- говорили голоса, и тяжелые дыхания
  и переступанья ногами людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они
  несли, была сверх сил их.
       Несущие, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с  молодым
  человеком,  и  ему  на мгновение из-за  спин  и  затылков  людей  показалась
  высокая, жирная, открытая грудь, тучные плечи  больного,  приподнятые кверху
  людьми, державшими его под  мышки, и седая курчавая, львиная  голова. Голова
  эта,  с  необычайно-широким  лбом  и скулами,  красивым  чувственным ртом  и
  величественным холодным взглядом, была не обезображена близостью смерти. Она
  была такая же, какою знал ее Пьер назад тому три месяца, когда граф отпускал
  его  в  Петербург. Но  голова эта беспомощно  покачивалась от неровных шагов
  несущих, и холодный, безучастный взгляд не знал, на чем остановиться.
       Прошло  несколько минут  суетни  около высокой  кровати;  люди,  несшие
  больного,  разошлись. Анна Михайловна дотронулась до руки  Пьера  и  сказала
  ему:  "Venez".  [191]  Пьер  вместе  с  нею  подошел к  кровати, на
  которой,  в  праздничной  позе,   видимо,  имевшей  отношение  к  только-что
  совершенному  таинству, был  положен  больной.  Он  лежал,  высоко  опираясь
  головой на подушки. Руки  его  были симметрично выложены на зеленом шелковом
  одеяле ладонями  вниз.  Когда Пьер подошел,  граф глядел  прямо  на него, но
  глядел тем взглядом, которого смысл  и значение  нельзя понять человеку. Или
  этот взгляд ровно ничего не говорил, как только  то, что, покуда есть глаза,
  надо  же   глядеть   куда-нибудь,  или  он  говорил   слишком  многое.  Пьер
  остановился,  не зная, что ему делать,  и  вопросительно оглянулся  на  свою
  руководительницу  Анну  Михайловну.  Анна Михайловна  сделала ему торопливый
  жест  глазами,  указывая  на  руку  больного и губами  посылая ей  воздушный
  поцелуй.  Пьер, старательно  вытягивая  шею, чтоб  не  зацепить  за  одеяло,
  исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке. Ни  рука, ни
  один  мускул лица графа не  дрогнули. Пьер  опять вопросительно посмотрел на
  Анну  Михайловну, спрашивая  теперь, что ему делать. Анна Михайловна глазами
  указала ему на кресло, стоявшее подле кровати. Пьер покорно стал садиться на
  кресло,  глазами продолжая  спрашивать, то  ли  он  сделал, что нужно.  Анна
  Михайловна    одобрительно    кивнула    головой.    Пьер    принял    опять
  симметрично-наивное положение египетской статуи,  видимо, соболезнуя  о том,
  что  неуклюжее  и толстое  тело его занимало такое  большое  пространство, и
  употребляя все душевные силы, чтобы казаться как можно меньше. Он смотрел на
  графа. Граф смотрел  на то  место, где находилось лицо Пьера, в то время как
  он  стоял.  Анна Михайловна  являла  в своем положении сознание трогательной
  важности этой последней минуты свидания отца с сыном. Это  продолжалось  две
  минуты, которые показались Пьеру часом. Вдруг в крупных мускулах и  морщинах
  лица  графа  появилось  содрогание.  Содрогание  усиливалось,  красивый  рот
  покривился  (тут только Пьер понял, до какой  степени отец его был  близок к
  смерти),  из  перекривленного  рта  послышался  неясный  хриплый звук.  Анна
  Михайловна старательно  смотрела в глаза больному и,  стараясь угадать, чего
  было нужно ему, указывала то на Пьера, то на питье, то шопотом вопросительно
  называла  князя  Василия,  то  указывала  на одеяло. Глаза и  лицо  больного
  выказывали нетерпение. Он сделал усилие,  чтобы взглянуть на слугу,  который
  безотходно стоял у изголовья постели.
       -- На другой бочок перевернуться хотят, -- прошептал  слуга и поднялся,
  чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
       Пьер встал, чтобы помочь слуге.
       В  то  время  как  графа  переворачивали,  одна   рука  его  беспомощно
  завалилась назад, и он сделал напрасное усилие, чтобы перетащить ее. Заметил
  ли  граф тот  взгляд ужаса, с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку,
  или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту,  но
  он посмотрел на  непослушную руку, на выражение ужаса в лице Пьера, опять на
  руку,   и  на  лице  его   явилась  так  не  шедшая  к  его  чертам  слабая,
  страдальческая  улыбка,  выражавшая  как  бы насмешку  над своим собственным
  бессилием. Неожиданно, при виде  этой улыбки, Пьер почувствовал содрогание в
  груди, щипанье  в носу, и слезы затуманили его  зрение. Больного перевернули
  на бок к стене. Он вздохнул.
       -- Il est assoupi, [192] --  сказала Анна Михайловна,  заметив
  приходившую на смену княжну. -- Аllons. [193]
       Пьер вышел.
  
  
XXIV.

  
       В приемной никого  уже не было, кроме князя Василия  и старшей  княжны,
  которые, сидя  под  портретом  Екатерины,  о чем-то оживленно говорили.  Как
  только они  увидали  Пьера  с его руководительницей,  они  замолчали. Княжна
  что-то спрятала, как показалось Пьеру, и прошептала:
       -- Не могу видеть эту женщину.
       -- Catiche  a fait donner  du th? dans  le petit salon, -- сказал князь
  Василий Анне Михайловне. -- Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque
  сhose, autrement vous ne suffirez pas. [194]
       Пьеру он ничего  не  сказал, только пожал с  чувством  его  руку пониже
  плеча. Пьер с Анной Михайловной прошли в petit salon. [195]
       -- II n'y a rien  qui  restaure, comme une tasse  de  cet excellent th?
  russe apr?s une nuit blanche, [196] -- говорил  Лоррен с выражением
  сдержанной  оживленности, отхлебывая из тонкой,  без ручки, китайской чашки,
  стоя в маленькой круглой  гостиной перед  столом,  на котором  стоял  чайный
  прибор и холодный ужин.  Около стола  собрались, чтобы подкрепить свои силы,
  все  бывшие  в  эту  ночь  в  доме графа  Безухого.  Пьер хорошо помнил  эту
  маленькую  круглую  гостиную,  с зеркалами и маленькими  столиками. Во время
  балов  в  доме  графа,  Пьер, не  умевший танцовать,  любил  сидеть  в  этой
  маленькой зеркальной и наблюдать, как  дамы в бальных туалетах, брильянтах и
  жемчугах на голых плечах,  проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко
  освещенные зеркала,  несколько раз повторявшие их  отражения.  Теперь та  же
  комната  была едва освещена двумя свечами, и  среди ночи на одном  маленьком
  столике   беспорядочно  стояли  чайный  прибор  и  блюда,  и  разнообразные,
  непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением,
  каждым словом показывая, что никто не забывает и того, что делается теперь и
  имеет  еще  совершиться  в  спальне. Пьер  не  стал  есть, хотя  ему и очень
  хотелось. Он оглянулся вопросительно  на свою руководительницу и увидел, что
  она  на  цыпочках выходила  опять  в приемную,  где остался князь  Василий с
  старшею  княжной.  Пьер  полагал, что  и это  было  так  нужно, и,  помедлив
  немного, пошел за ней. Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно
  время говорили взволнованным шопотом:
       -- Позвольте мне, княгиня, знать, что нужно и  что ненужно, -- говорила
  княжна, видимо, находясь  в том же взволнованном состоянии, в каком она была
  в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.
       -- Но, милая княжна, -- кротко  и убедительно говорила Анна Михайловна,
  заступая  дорогу от спальни и не  пуская княжну, --  не будет ли это слишком
  тяжело для бедного дядюшки  в такие минуты, когда ему  нужен отдых?  В такие
  минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена...
       Князь Василий сидел на кресле, в своей фамильярной позе, высоко заложив
  ногу на ногу.  Щеки его сильно перепрыгивали  и, опустившись, казались толще
  внизу; но он имел вид человека, мало занятого разговором двух дам.
       --  Voyons,   ma   bonne   Анна  Михайловна,   laissez  faire  Catiche.
  [197] Вы знаете, как граф ее любит.
       --  Я и не знаю,  что  в  этой бумаге, -- говорила  княжна, обращаясь к
  князю  Василью  и указывая на мозаиковый  портфель,  который  она держала  в
  руках. --  Я  знаю  только,  что  настоящее завещание у  него в бюро, а  это
  забытая бумага...
       Она  хотела  обойти Анну  Михайловну, но  Анна Михайловна,  подпрыгнув,
  опять загородила ей дорогу.
       -- Я знаю, милая,  добрая княжна,  -- сказала Анна Михайловна, хватаясь
  рукой за  портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит. --
  Милая  княжна,  я вас  прошу,  я  вас  умоляю,  пожалейте  его.  Je  vous en
  conjure... [198]
       Княжна  молчала.  Слышны были только звуки усилий борьбы  зa  портфель.
  Видно  было,  что ежели  она  заговорит, то  заговорит не  лестно  для  Анны
  Михайловны.  Анна  Михайловна держала крепко, но, несмотря на  то, голос  ее
  удерживал всю свою сладкую тягучесть и мягкость.
       -- Пьер,  подойдите  сюда,  мой  друг.  Я  думаю, что он  не  лишний  в
  родственном совете: не правда ли, князь?
       --  Что же  вы молчите,  mon cousin? --  вдруг  вскрикнула  княжна  так
  громко, что в гостиной услыхали и  испугались ее голоса. -- Что  вы молчите,
  когда здесь  Бог знает  кто  позволяет  себе вмешиваться и  делать  сцены на
  пороге  комнаты умирающего. Интриганка!  -- прошептала она злобно  и дернула
  портфель изо всей силы.
       Но  Анна  Михайловна  сделала  несколько  шагов,  чтобы  не  отстать от
  портфеля, и перехватила руку.
       -- Oh! -- сказал  князь Василий укоризненно  и удивленно.  Он встал. --
  C'est ridicule. Voyons, [199] пустите. Я вам говорю.
       Княжна пустила.
       -- И вы!
       Анна Михайловна не послушалась его.
       -- Пустите,  я вам  говорю. Я беру  все на себя.  Я пойду и спрошу его.
  Я... довольно вам этого.
       -- Mais,  mon  prince,  [200] -- говорила Анна  Михайловна, --
  после такого великого таинства  дайте ему  минуту покоя. Вот,  Пьер, скажите
  ваше мнение, -- обратилась она к  молодому человеку, который, вплоть подойдя
  к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее все приличие лицо княжны
  и на перепрыгивающие щеки князя Василья.
       -- Помните, что вы будете отвечать за все последствия, -- строго сказал
  князь Василий, -- вы не знаете, что вы делаете.
       --  Мерзкая женщина! -- вскрикнула княжна,  неожиданно бросаясь на Анну
  Михайловну и вырывая портфель.
       Князь Василий опустил голову и развел руками.
       В  эту минуту дверь, та  страшная  дверь, на  которую так долго смотрел
  Пьер и которая так  тихо отворялась, быстро, с шумом откинулась, стукнув  об
  стену, и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
       -- Что вы  делаете! -- отчаянно  проговорила она. -- II s'en va et vous
  me laissez seule. [201]
       Старшая княжна выронила  портфель. Анна Михайловна  быстро нагнулась и,
  подхватив спорную вещь, побежала  в спальню. Старшая княжна и князь Василий,
  опомнившись, пошли за ней. Через несколько минут первая вышла оттуда старшая
  княжна  с бледным  и сухим лицом и  прикушенною нижнею губой. При виде Пьера
  лицо ее выразило неудержимую злобу.
       -- Да, радуйтесь теперь, -- сказала она, -- вы этого ждали.
       И, зарыдав, она закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.
       За  княжной  вышел  князь Василий.  Он,  шатаясь, дошел  до дивана,  на
  котором сидел Пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. Пьер заметил, что он
  был  бледен и что нижняя челюсть его прыгала и тряслась, как  в лихорадочной
  дрожи.
       -- Ах, мой  друг! -- сказал он, взяв Пьера за  локоть;  и  в голосе его
  была искренность  и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал  в нем.
  --  Сколько мы грешим, сколько  мы обманываем,  и  все для  чего? Мне шестой
  десяток, мой друг... Ведь мне... Все кончится смертью,  все.  Смерть ужасна.
  -- Он заплакал.
       Анна Михайловна вышла последняя. Она подошла к Пьеру тихими, медленными
  шагами.
       -- Пьер!... -- сказала она.
       Пьер вопросительно  смотрел на  нее.  Она  поцеловала  в  лоб  молодого
  человека, увлажая его слезами. Она помолчала.
       -- II n'est plus... [202]
       Пьер смотрел на нее через очки.
       --  Allons, je vous reconduirai.  T?chez  de pleurer. Rien ne  soulage,
  comme les larmes. [203]
       Она  провела его в темную  гостиную  и  Пьер рад был, что  никто там не
  видел  его лица. Анна Михайловна ушла  от него, и  когда она вернулась,  он,
  подложив под голову руку, спал крепким сном.
       На другое утро Анна Михайловна говорила Пьеру:
       -- Oui,  mon cher, c'est une  grande perte pour nous tous.  Je ne parle
  pas  de  vous. Mais Dieu vous soutndra, vous  ?tes  jeune et vous voil? ? la
  t?te  d'une  immense fortune, je l'esp?re. Le  testament n'a pas ?t?  encore
  ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la
  t?te,  mais   cela  vous  impose  des  devoirs,  et   il  faut  ?tre  homme.
  [204]
       Пьер молчал.
       --  Peut-?tre plus tard je vous dirai,  mon cher, que si je n'avais pas
  ?t? l?, Dieu sait  ce qui  serait arriv?. Vous savez,  mon oncle  avant-hier
  encore me promettait  de ne pas oublier Boris. Mais  il n'a pas eu le temps.
  J'esp?re,  mon  cher  ami,  que  vous  remplirez  le  d?sir  de  votre p?re.
  [205]
       Пьер, ничего не понимая и молча, застенчиво краснея, смотрел на княгиню
  Анну Михайловну. Переговорив с Пьером, Анна Михайловна  уехала к Ростовым  и
  легла спать.  Проснувшись утром, она рассказывала  Ростовым  и всем знакомым
  подробности смерти графа Безухого. Она говорила, что граф умер  так,  как  и
  она  желала бы умереть,  что  конец  его  был  не  только трогателен,  но  и
  назидателен; последнее же  свидание отца с сыном было  до того  трогательно,
  что она  не могла вспомнить его без слез,  и что она не  знает, -- кто лучше
  вел себя в эти страшные минуты: отец ли, который  так все и всех  вспомнил в
  последние  минуты  и такие  трогательные  слова  сказал  сыну,  или Пьер, на
  которого  жалко  было смотреть, как  он был  убит и  как,  несмотря  на это,
  старался  скрыть  свою  печаль, чтобы  не огорчить умирающего  отца.  "C'est
  p?nible, mais cela  fait  du bien; ?a ?l?ve l'?me de voir des hommes,
  comme  le vieux  comte  et son digne fils", [206]  говорила она.  О
  поступках княжны и князя Василья она, не  одобряя их,  тоже рассказывала, но
  под большим секретом и шопотом.
  
  
  
XXV.

  
       В Лысых Горах,  имении князя Николая Андреевича Болконского,  ожидали с
  каждым  днем  приезда  молодого  князя  Андрея с  княгиней; но  ожидание  не
  нарушало стройного  порядка,  по  которому шла  жизнь в доме  старого князя.
  Генерал-аншеф князь Николай  Андреевич, по  прозванию  в  обществе le roi de
  Prusse, [207] с  того времени, как при Павле был  сослан в деревню,
  жил  безвыездно  в своих Лысых  Горах  с дочерью, княжною  Марьей, и при ней
  компаньонкой, m-lle Bourienne. [208] И в новое  царствование,  хотя
  ему  и был  разрешен въезд в столицы, он  также продолжал безвыездно  жить в
  деревне,  говоря,  что  ежели кому  его нужно, то тот и от Москвы полтораста
  верст доедет до Лысых Гор, а что ему никого  и ничего  не нужно. Он говорил,
  что есть только два источника людских пороков:  праздность и суеверие, и что
  есть только две добродетели: деятельность и ум. Он сам занимался воспитанием
  своей дочери и, чтобы развивать в ней обе главные добродетели,  до  двадцати
  лет  давал  ей уроки алгебры  и геометрии  и  распределял  всю  ее  жизнь  в
  беспрерывных  занятиях.  Сам  он  постоянно  был  занят  то  писанием  своих
  мемуаров,  то  выкладками из высшей  математики, то  точением  табакерок  на
  станке,  то работой  в  саду  и  наблюдением  над  постройками,  которые  не
  прекращались  в  его имении. Так как  главное условие для  деятельности есть
  порядок,  то и порядок в его  образе жизни  был доведен до последней степени
  точности. Его выходы  к  столу совершались при  одних  и  тех же  неизменных
  условиях,  и  не только  в  один  и  тот же  час,  но  и  минуту. С  людьми,
  окружавшими    его,    от    дочери   до   слуг,   князь    был    резок   и
  неизменно-требователен, и потому, не быв жестоким, он возбуждал к себе страх
  и почтительность,  каких не  легко  мог бы  добиться самый жестокий человек.
  Несмотря на  то, что он был в отставке и не  имел теперь никакого значения в
  государственных делах, каждый начальник той губернии, где было имение князя,
  считал своим долгом являться к нему и точно так же, как архитектор, садовник
  или  княжна  Марья,  дожидался  назначенного  часа выхода  князя  в  высокой
  официантской.  И  каждый  в  этой  официантской  испытывал  то  же   чувство
  почтительности  и даже  страха,  в то  время как отворялась громадно-высокая
  дверь  кабинета  и  показывалась  в  напудренном  парике  невысокая  фигурка
  старика, с маленькими сухими ручками и серыми висячими бровями,  иногда, как
  он насупливался, застилавшими блеск умных и точно молодых блестящих глаз.
       В день  приезда молодых, утром, по  обыкновению, княжна Марья в урочный
  час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась
  и читала внутренно молитву. Каждый день она входила и каждый день молилась о
  том, чтобы это ежедневное свидание сошло благополучно.
       Сидевший в  официантской пудреный старик-слуга тихим движением  встал и
  шопотом доложил: "Пожалуйте".
       Из-за двери слышались равномерные звуки  станка. Княжна робко  потянула
  за легко и  плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа.  Князь работал
  за станком и, оглянувшись, продолжал свое дело.
       Огромный      кабинет      был      наполнен     вещами,      очевидно,
  беспрестанно-употребляемыми. Большой стол, на котором лежали  книги и планы,
  высокие стеклянные шкафы библиотеки с  ключами в дверцах, высокий  стол  для
  писания  в  стоячем положении, на котором лежала  открытая тетрадь, токарный
  станок,  с разложенными инструментами и  с рассыпанными кругом стружками, --
  все  выказывало  постоянную,  разнообразную  и  порядочную  деятельность. По
  движениям небольшой ноги,  обутой в татарский,  шитый серебром, сапожок,  по
  твердому налеганию жилистой, сухощавой руки видна была в князе еще упорная и
  много выдерживающая сила свежей старости. Сделав  несколько кругов,  он снял
  ногу с педали станка, обтер стамеску, кинул ее в кожаный карман, приделанный
  к станку, и,  подойдя  к столу, подозвал  дочь. Он  никогда  не благословлял
  своих детей  и только,  подставив ей щетинистую,  еще  небритую нынче  щеку,
  сказал, строго и вместе с тем внимательно-нежно оглядев ее:
       -- Здорова?... ну, так садись!
       Он  взял тетрадь геометрии,  писанную его рукой,  и подвинул ногой свое
  кресло.
       -- На завтра! -- сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до
  другого отмечая жестким ногтем.
       Княжна пригнулась к столу над тетрадью.
       --   Постой,  письмо   тебе,  --  вдруг  сказал  старик,  доставая   из
  приделанного над  столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая
  его на стол.
       Лицо княжны покрылось красными  пятнами при  виде письма. Она торопливо
  взяла его и пригнулась к нему.
       -- От Элоизы? -- спросил  князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие
  и желтоватые зубы.
       -- Да, от Жюли, -- сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
       -- Еще два  письма пропущу, а третье прочту, -- строго сказал князь, --
  боюсь, много вздору пишете. Третье прочту.
       --  Прочтите хоть  это,  mon p?re,  [209]  -- отвечала княжна,
  краснея еще более и подавая ему письмо.
       --  Третье,  я сказал, третье,  -- коротко  крикнул  князь,  отталкивая
  письмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
       -- Ну,  сударыня,  -- начал старик,  пригнувшись  близко к  дочери  над
  тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так
  что  княжна чувствовала  себя  со  всех  сторон окруженною  тем  табачным  и
  старчески-едким запахом отца, который она так давно знала. --  Ну, сударыня,
  треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол abc...
       Княжна испуганно  взглядывала  на  близко от нее блестящие глаза  отца;
  красные  пятна  переливались  по ее  лицу, и видно  было, что она  ничего не
  понимает  и  так  боится,  что  страх  помешает  ей  понять  все  дальнейшие
  толкования  отца,  как  бы ясны они ни  были.  Виноват ли  был  учитель  или
  виновата  была ученица,  но каждый день повторялось одно  и то  же: у княжны
  мутилось  в глазах,  она ничего  не видела, не  слышала,  только чувствовала
  близко подле себя сухое лицо строгого отца, чувствовала его дыхание  и запах
  и  только  думала  о том, как бы ей уйти поскорее из  кабинета и  у  себя на
  просторе понять задачу.
       Старик  выходил из  себя: с  грохотом отодвигал  и придвигал кресло, на
  котором сам сидел,  делал усилия над  собой, чтобы не разгорячиться, и почти
  всякий раз горячился, бранился, а иногда швырял тетрадью.
       Княжна ошиблась ответом.
       -- Ну, как же не  дура!  -- крикнул  князь, оттолкнув тетрадь и  быстро
  отвернувшись,  но  тотчас  же  встал,  прошелся, дотронулся руками  до волос
  княжны и снова сел.
       Он придвинулся и продолжал толкование.
       -- Нельзя, княжна, нельзя, -- сказал  он, когда княжна,  взяв и  закрыв
  тетрадь с заданными уроками,  уже готовилась уходить,  -- математика великое
  дело,  моя сударыня. А  чтобы ты была  похожа на наших  глупых барынь, я  не
  хочу. Стерпится-слюбится. -- Он потрепал ее рукой по щеке. -- Дурь из головы
  выскочит.
       Она хотела  выйти,  он остановил ее  жестом  и достал с  высокого стола
  новую неразрезанную книгу.
       --   Вот  еще   какой-то  Ключ  таинства  тебе  твоя  Элоиза  посылает.
  Религиозная.  А я  ни в  чью веру не  вмешиваюсь...  Просмотрел. Возьми. Ну,
  ступай, ступай!
       Он потрепал ее по плечу и сам запер за нею дверь.
       Княжна  Марья  возвратилась  в  свою  комнату  с  грустным,  испуганным
  выражением,  которое редко  покидало ее и  делало ее некрасивое, болезненное
  лицо  еще  более  некрасивым,  села  за свой  письменный  стол,  уставленный
  миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами. Княжна  была столь
  же  беспорядочная, как отец  ее порядочен.  Она положила тетрадь геометрии и
  нетерпеливо распечатала письмо.  Письмо было от  ближайшего  с детства друга
  княжны; друг этот  была та самая Жюли Карагина,  которая была  на именинах у
  Ростовых:
       Жюли писала:
       "Ch?re  et excellente  amie,  quelle  chose  terrible et effrayante que
  l'absence!  J'ai beau  me  dire que la moiti?  de  mon existence  et  de mon
  bonheur est en vous, que malgr? la distance qui nous s?pare, nos coeurs sont
  unis par des liens indissolubles; le mien se r?volte contre la  destin?e, et
  je ne puis, malgr? les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre
  une certaine tristesse cach?e que  je ressens au fond du coeur depuis  notre
  s?paration.  Pourquoi ne sommes-nous pas r?unies,  comme cet  ?t? dans votre
  grand  cabinet  sur le canap? bleu,  le  canap?  ? confidences?  Pourquoi ne
  puis-je, comme il y a trois  mois, puiser  de nouvelles forces  morales dans
  votre regard si doux, si calme  et si p?n?trant, regard que j'aimais tant et
  que je crois voir devant moi, quand je vous ?cris". [210]
       Прочтя  до этого  места, княжна Марья  вздохнула и оглянулась  в трюмо,
  которое стояло направо  от нее. Зеркало  отразило  некрасивое  слабое тело и
  худое  лицо.  Глаза, всегда грустные, теперь особенно безнадежно смотрели на
  себя в зеркало.  "Она мне льстит", подумала княжна, отвернулась и продолжала
  читать. Жюли,  однако,  не льстила  своему  другу:  действительно,  и  глаза
  княжны,  большие,  глубокие и  лучистые (как будто лучи теплого света иногда
  снопами  выходили из них), были так  хороши,  что  очень  часто, несмотря на
  некрасивость  всего  лица,  глаза  эти делались привлекательнее  красоты. Но
  княжна  никогда не  видала  хорошего  выражения своих  глаз, того выражения,
  которое они принимали в те минуты, когда она не  думала о себе. Как и у всех
  людей,  лицо ее  принимало  натянуто-неестественное, дурное  выражение,  как
  скоро она смотрелась в зеркало. Она продолжала читать: [211]
       "Tout  Moscou ne  parle que guerre. L'un de mes deux fr?res est  d?j? ?
  l'?tranger,  l'autre est  avec la  garde,  qui  se  met  en Marieche vers la
  fronti?re. Notre cher еmpereur a quitt? P?tersbourg et, ? ce qu'on  pr?tend,
  compte lui-m?me exposer sa pr?cieuse existence aux chances de  la guerre. Du
  veuille que le monstre  corsicain, qui d?truit le repos  de  l'Europe,  soit
  terrass? par l'ange que le Tout-Рuissant, dans Sa mis?ricorde, nous a donn?e
  pour  souverain. Sans  parler de  mes  fr?res, cette guerre m'a priv?e d'une
  relation des plus ch?res ? mon coeur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui
  avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et  a  quitt? l'universit?
  pour aller s'enr?ler dans l'arm?e. Eh bien, ch?re Marieie, je vous avouerai,
  que,  malgr? son  extr?me  jeunesse, son d?part pour l'arm?e a ?t? un  grand
  chagrin pour moi. Le jeune  homme, dont je  vous parlais cet ?t?, a tant  de
  noblesse,  de v?ritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le  si?cle
  оu nous vivons parmi  nos  villards  de  vingt  ans.  Il  a  surtout tant de
  franchise et de coeur.  Il est tellement pur et  po?tique, que mes relations
  avec lui, quelque passag?res qu'elles fussent, ont ?t? l'une des plus dou?es
  jouissances  de  mon  pauvre  coeur,  qui  a  d?j?  tant  souffert.  Je vous
  raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela
  est  encore  trop  frais.  Ah! ch?re  amie, vous ?tes  heureuse  de  ne  pas
  conna?tre  ces  jouissances et ces peines si poignantes. Vous ?tes heureuse,
  puisque  les derieni?res  sont ordinairement  les  plus fortes! Je sais fort
  bien, que le comte Nicolas est trop  jeune pour pouvoir jamais  devenir pour
  moi quelque chose de plus  qu'un ami, mais cette dou?e amiti?, ces relations
  si po?tiques et si pures ont ?t? un besoin pour mon coeur. Mais n'en parlons
  plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux
  comte Безухой et son h?ritage. Figurez-vous que les  trois  princesses n'ont
  re?u que tr?s peu de chose,  le prince  Basile rien, est que c'est M.
  Pierre qui a tout h?rit?, et qui par-dessus le  Mariech? a ?t? reconnu  pour
  fils l?gitime, par cons?quent comte Безухой est possesseur  de la plus belle
  fortune de la Russie. On pr?tend  que le prince Basile a jou? un tr?s vilain
  r?le  dans toute cette  histoire  et qu'il  est  reparti  tout  penaud  pour
  P?tersbourg.
       "Je vous avoue, que  je comprends tr?s peu toutes ces affaires  de legs
  et de  testament; ce que je  sais,  c'est que depuis que  le jeune homme que
  nous connaissions  tous  sous le nom de M.  Pierre les tout court est devenu
  comte Безухой et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie,
  je m'amuse fort ? observer les changements de ton et des mani?res des mamans
  accabl?es de filles ? Marieier  et des demoiselles elles-m?mes ?  l'?gard de
  cet
       individu, qui, par parenth?se, m'a paru toujours ?tre un pauvre,  sire.
  Comme on  s'amuse depuis deux  ans ?  me donner des promis que je ne connais
  pas le plus souvent, la chronique  matrimoniale de  Moscou  me fait comtesse
  Безухой. Mais vous sentez bien que je ne me souc  nullement de le devenir. A
  propos de  Marieiage, savez-vous que tout derieni?rement la tante en g?n?ral
  Анна Михайловна, m'a confi? sous le sceau du plus grand secret  un projet de
  Marieiage  pour  vous.  Ce  n'est ni  plus, ni moins, que le  fils du prince
  Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le Marieiant ? une  personne riche
  et distingu?e, et c'est sur  vous qu'est  tomb? le  choix des parents. Je ne
  sais comment vous envisagerez la  chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous
  en  avertir. On le dit tr?s  beau et tr?s mauvais  sujet; c'est  tout ce que
  j'ai pu savoir sur son compte.
       "Mais assez de bavardage comme cela. Je finis  mon second  feuillet, et
  maman me fait chercher pour aller d?ner chez les Apraksines. Lisez  le livre
  mystique  que je vous envoie et  qui fait fureur  chez nous. Quoiqu'il y ait
  des choses  dans ce livre  difficiles ? atteindre avec  la faible conception
  humaine, c'est  un  livre admirable dont la  lecture calme  et ?l?ve  l'?me.
  Adieu. Mes  respects  ?  monsieur  votre p?re  et  mes  compliments ? m-elle
  Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime. Julie".
       "P.S.Donnez-moi des nouvelles de votre fr?re  et de sa charmante petite
  femme".
       Княжна подумала,  задумчиво  улыбаясь (при  чем лицо ее,  освещенное ее
  лучистыми глазами, совершенно преобразилось),  и,  вдруг поднявшись,  тяжело
  ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее  быстро начала ходить
  по ней. Так писала она в ответ:
       "Ch?re et excellente ami. [212]  Votre lettre du 13  m'a caus?
  une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma po?tique Julie.
       L'absence, dont  vous  dites tant de mal, n'a donc pas eu son influenсе
  habituelle sur vous. Vous vous  plaignez de  l'absence -- que devrai-je dire
  moi, si j'osais  me plaindre, priv?e de tous ceux qui me sont chers? Ah l si
  nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste.
  Pourquoi me  supposez-vous un regard s?v?re, quand  vous me parlez de  votre
  affection  pour le jeune homme? Sous  ce rapport je ne  suis rigide que pour
  moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et  si je ne puis approuver
  ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamiene pas. Me para?t seulement
  que l'amour chr?tien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus
  m?ritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent
  inspire  les beaux  yeux  d'un  jeune  homme  ? une jeune fille po?tique  et
  aimante comme vous.
       "La nouvelle de  la mort du comte Безухой nous est parvenue avant votre
  lettre,  et  mon  p?re   en   a  ?t?  tr?s  affect?.   Il  dit  que  c'?tait
  avant-derienier  repr?sentant  du  grand si?cle,  et qu'? pr?sent  c'est son
  tour;  mais qu'il fera son possible pour que son  tour vienne le  plus  tard
  possible.  Que Dieu  nous garde de ce terrible malheur! Je ne  puis partager
  votre opinion  sur Pierre que j'ai connu enfant.  Il  me paraissait toujours
  avoir un coeur excellent, et c'est la qualit?  que j'estime le plus dans les
  gens. Quant ? son h?ritage  et au r?le  qu'y a jou?  le prince Basile, c'est
  bien triste  pour  tous les deux. Ah! ch?re amie, la  parole de  notre divin
  Sauveur  qu'il est  plus  ais?  ? un  hameau  de  passer par  le trou  d'une
  aiguille, qu'il ne l'est ? un riche d'entrer dans le  royaume de Dieu, cette
  parole est  terriblement vraie; je  plains le prince Basile  et je  regrette
  encore  davantage  Pierre. Si jeune et accabl? de  cette  richesse,  que  de
  tentations n'aura-t-il pas ? subir! Si on me demandait ce  que je d?sirerais
  le  plus  au  monde, ce serait  d'?tre plus  pauvre que  le plus  pauvre des
  mendiants. Mille gr?ces, ch?re amie, pour  l'ouvrage  que vous m'envoyez, et
  qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me  dites qu'au
  milieu  de plusurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception
  humaine ne  peut  atteindre,  il me para?t assez inutile de s'occuper  d'une
  lecture inintelligible, qui par l? m?me ne  pourrait ?tre  d'aucun fruit. Je
  n'ai  jamais  pu  comprendre  la  passion  qu'ont  certaines  personnes   de
  s'embrouiller  l'entendement, en s'attachant  ? des  livres  mystiques,  qui
  n'?l?vent que des doutes dans  leurs esprits, exaltant  leur imagination  et
  leur   donnent  un  caract?re  d'exag?ration  tout-?-fait  contraire   ?  la
  simplicit?  chr?tnne. Lisons les Ap?tres  et l'Evangile. Ne cherchons  pas ?
  p?n?trer ce que ceux-l? renferment de myst?rux, car,  comment oserions-nous,
  mis?rables p?cheurs  que  nous  sommes, pr?tendre  ?  nous  initier dans les
  secrets terribles et sacr?s de  la Providence, tant  que nous portons  cette
  d?pouille  charienelle,  qui  ?l?ve  entre  nous  et  l'Eterienel  un  voile
  imp?n?trable? Borienons-nous  donc ? ?tudr les  principes sublimes que notre
  divin Sauveur nous a laiss? pour notre conduite ici-bas; cherchons ? nous  y
  conformer  et ? les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ?
  notre faible esprit humain et plus il est agr?able ? Dieu, Qui rejette toute
  science ne venant pas de Lui;que moins nous cherchons ? approfondir ce qu'il
  Lui a  plu de d?rober ? notre connaissance,et plut?t II nous en accordera la
  d?couverte par Son divin esprit.
       "Mon  p?re ne m'a pas  parl? du pr?tendant, mais  il m'a dit  seulement
  qu'il  a  re?u une  lettre et attendait  une visite du prince Basile.
  Pour ce qui est du projet de  Marieiage qui me regarde, je vous dirai, ch?re
  et excellente amie, que le Marieiage, selon moi,est une institution divine ?
  laquelle il faut se conformer. Quelque p?nible que cela soit pour moi, si le
  Tout-Puissant  m'impose jamais les devoirs d'?pouse et de m?re,  je t?cherai
  de  les  remplir  aussi fid?lement que je  le  pourrai, sans m'inqui?ter  de
  l'examen de mes sentiments ? l'?gard de celui  qu'il me donnera pour  ?poux.
  J'ai re?u une lettre de mon fr?re, qui  m'annonce son arriv?e ? Лысые
  Горы avec sa femme. Ce sera une joie de  courte dur?e, puisqu'il nous quitte
  pour  prendre  part  ?  cette  malheureuse  guerre,  ?  laquelle nous sommes
  entra?n?s  Dieu sait, comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre
  des affaires et du  monde on ne parle que  de guerre, mais ici, au milieu de
  ces travaux champ?tres  et de  ce calme de la nature,  que les  citadins  se
  repr?sentent  ordinairement ? la campagne, les bruits de la  guerre  se font
  entendre  et  sentir  p?niblement.  Mon  p?re  ne  parle  que  Marieche   et
  contreMarieche,  choses auxquelles  je  ne comprends rien; et avant-hier  en
  faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je  fus t?moin d'une
  sc?ne  d?chirante... C'?tait  un convoi des  recrues  enr?l?s chez  nous  et
  exp?di?s pour l'arm?e... Il  fallait voir l'?tat dans lequel se trouvant les
  m?res, les  femmes,  les enfants des hommes qui  partaient  et entendre  les
  sanglots des uns et des autres
       On dirait  que l'humanit? a  oubli? les  lois de son divin Sauveur, Qui
  pr?chait l'amour  et le  pardon des  offenses, et qu'elle fait consister son
  plus grand m?rite dans l'art de s'entretuer.
       "Adieu,  ch?re et bonne amie, que notre divin Sauveur et Sa tr?s Sainte
  M?re vous aient en Leur sainte et puissante garde. Marieie".
       -- Ah,  vous exp?diez le  courier, princesse, moi j'ai d?j? exp?di?  le
  mien.   J'ai   ?cris   а   ma   pauvre  m?re,[213]   --  заговорила
  быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на р и
  внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи
  совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.
       -- Princesse, il  faut que je vous pr?vienne, -- прибавила она, понижая
  голос, --  le prince  a eu une altercation,  -- altercation, -- сказала она,
  особенно  грассируя и с удовольствием слушая  себя, -- une  altercation avec
  Michel Ivanoff. Il est de tr?s mauvaise humeur, tr?s morose. Soyez pr?venue,
  vous savez... [214]
       -- Ah l ch?re amie, -- отвечала  княжна Марья, -- je vous ai pri? de ne
  jamais  me pr?venir de l'humeur dans laquelle se trouve  mon p?re.  Je ne me
  permets pas de  le juger, et je ne voudrais  pas que les autres  le fassent.
  [215]
       Княжна взглянула на часы и,  заметив, что она уже пять минут пропустила
  то время,  которое  должна  была употреблять  для  игры  на  клавикордах,  с
  испуганным  видом  пошла  в  диванную.  Между 12  и  2  часами,  сообразно с
  заведенным порядком дня, князь отдыхал, а княжна играла на клавикордах.
  
  
  
XXVI.

  
       Седой  камердинер  сидел, дремля и  прислушиваясь  к  храпению  князя в
  огромном  кабинете.  Из  дальней  стороны  дома, из-за  затворенных  дверей,
  слышались по двадцати раз повторяемые трудные пассажи Дюссековой сонаты.
       В  это  время  подъехала к крыльцу карета и  бричка, и из кареты  вышел
  князь  Андрей, высадил  свою маленькую  жену и пропустил  ее  вперед.  Седой
  Тихон,  в парике, высунувшись  из двери  официантской, шопотом доложил,  что
  князь почивают, и торопливо затворил дверь. Тихон знал, что ни приезд сына и
  никакие необыкновенные события не должны  были нарушать порядка  дня.  Князь
  Андрей, видимо, знал это так же хорошо,  как и Тихон;  он посмотрел на часы,
  как будто для того, чтобы поверить, не  изменились  ли  привычки отца за  то
  время, в которое  он  не видал его, и,  убедившись, что  они не  изменились,
  обратился к жене:
       --  Через двадцать минут он встанет. Пройдем к княжне  Марье, -- сказал
  он.
       Маленькая княгиня потолстела за это  время, но глаза и короткая губка с
  усиками и улыбкой поднимались так же весело и мило, когда она заговорила.
       -- Mais c'est un palais, -- сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем
  выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала. -- Allons, vite,  vite!...
  [216] -- Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту,
  провожавшему их.
       -- C'est Marieie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre.
  [217]
       Князь Андрей шел за ней с учтивым и грустным выражением.
       -- Ты постарел, Тихон, --  сказал он, проходя, старику, целовавшему его
  руку.
       Перед комнатою, в  которой  слышны были  клавикорды, из  боковой  двери
  выскочила хорошенькая белокурая француженка.
       M-lle Bourienne казалась обезумевшею от восторга.
       -- Ah! quel  bonheur pour la princesse, -- заговорила она. -- Enfin! Il
  faut que je la pr?vienne. [218]
       --  Non,  non, de gr?ce...  Vous ?tes m-lle Bourienne, je  vous connais
  d?j?  par l'amiti?  que  vous  рorte ma  belle-soeur, --  говорила  княгиня,
  целуясь с француженкой. -- Elle ne nous attend рas?[219]
       Они  подошли к двери  диванной,  из  которой  слышался  опять  и  опять
  повторяемый пассаж. Князь Андрей остановился  и поморщился, как будто ожидая
  чего-то неприятного.
       Княгиня вошла. Пассаж оборвался  на  середине; послышался крик, тяжелые
  ступни  княжны Марьи и  звуки  поцелуев. Когда князь Андрей вошел,  княжна и
  княгиня, только  раз на короткое  время видевшиеся  во время  свадьбы  князя
  Андрея,  обхватившись  руками,  крепко  прижимались губами к  тем местам, на
  которые попали  в  первую минуту. M-lle  Bourienne стояла  около них, прижав
  руки  к  сердцу и  набожно улыбаясь, очевидно столько  же готовая заплакать,
  сколько и засмеяться.
       Князь Андрей пожал плечами и поморщился, как  морщатся любители музыки,
  услышав  фальшивую ноту. Обе женщины отпустили друг  друга; потом опять, как
  будто боясь опоздать, схватили друг друга за руки, стали целовать и отрывать
  руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо, и совершенно неожиданно
  для  князя Андрея  обе заплакали и опять стали  целоваться. M-lle  Bourienne
  тоже  заплакала. Князю  Андрею было,  очевидно, неловко; но для двух  женщин
  казалось так естественно, что они  плакали; казалось, они и не предполагали,
  чтобы могло иначе совершиться это свидание.
       --  Ah!ch?re!...Ah!Marieie!...  --  вдруг  заговорили  обе   женщины  и
  засмеялись. --  J'ai r?v?  сette  nuit  ... --  Vous  ne nous attendez  donc
  pas?...Ah!Marieie,vous     avez     maigri...     --     Et    vous     avez
  repris...[220]
       --  J'ai  tout  de suite reconnu madame la princesse, [221] --
  вставила m-lle Бурьен.
       -- Et moi qui ne me  doutais pas!... -- восклицала княжна Марья. -- Ah!
  Andr?, je ne vous voyais pas. [222]
       Князь Андрей поцеловался  с  сестрою рука в  руку и сказал ей, что  она
  такая  же  pleurienicheuse,  [223]  как всегда была.  Княжна  Марья
  повернулась  к брату,  и сквозь  слезы любовный, теплый  и кроткий взгляд ее
  прекрасных  в ту  минуту,  больших лучистых глаз остановился на  лице  князя
  Андрея.
       Княгиня говорила без умолку. Короткая верхняя губка с усиками то и дело
  на мгновение  слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к румяной нижней
  губке, и вновь открывалась  блестевшая  зубами  и  глазами  улыбка.  Княгиня
  рассказывала  случай,  который был  с  ними на Спасской  горе, грозивший  ей
  опасностию  в ее положении, и  сейчас же после  этого сообщила, что  она все
  платья свои оставила  в  Петербурге и здесь будет ходить  Бог знает в чем, и
  что Андрей совсем переменился, и что Китти Одынцова вышла  замуж за старика,
  и что есть жених для княжны Марьи pour tout de bon, [224] но что об
  этом поговорим  после.  Княжна Марья  все  еще молча смотрела  на брата, и в
  прекрасных  глазах  ее  была и  любовь и  грусть.  Видно  было,  что  в  ней
  установился теперь  свой ход  мысли,  независимый  от  речей невестки. Она в
  середине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату:
       -- И ты решительно едешь на войну, Andr?? -- сказала o??, вздохнув.
       Lise вздрогнула тоже.
       -- Даже завтра, -- отвечал брат.
       -- II  m'abandonne  ici,et Du  sait pourquoi, quand il aur  pu avoir de
  l'avancement...[225]
       Княжна Марья не дослушала и, продолжая  нить своих мыслей, обратилась к
  невестке, ласковыми глазами указывая на ее живот:
       -- Наверное? -- сказала она.
       Лицо княгини изменилось. Она вздохнула.
       -- Да, наверное, -- сказала она. -- Ах! Это очень страшно...
       Губка Лизы опустилась. Она  приблизила свое лицо к лицу золовки и опять
  неожиданно заплакала.
       -- Ей надо отдохнуть, -- сказал князь Андрей, морщась. -- Не правда ли,
  Лиза? Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке. Что он, все то же?
       -- То же, то же самое; не знаю, как на твои глаза, -- отвечала радостно
  княжна.
       --  И те же часы,  и по аллеям  прогулки?  Станок?  --  спрашивал князь
  Андрей  с чуть  заметною  улыбкой,  показывавшею,  что несмотря на всю  свою
  любовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.
       -- Те  же  часы  и станок, еще математика  и  мои  уроки геометрии,  --
  радостно отвечала княжна Марья,  как будто ее уроки из  геометрии были одним
  из самых радостных впечатлений ее жизни.
       Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для  срока вставанья
  старого  князя,  Тихон  пришел звать молодого  князя  к  отцу. Старик сделал
  исключение в своем  образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его
  в свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по-старинному, в
  кафтане  и  пудре.  И  в  то время  как князь  Андрей  (не с тем  брюзгливым
  выражением лица и манерами, которые он напускал на себя в гостиных, а  с тем
  оживленным лицом,  которое  у него было,  когда  он разговаривал  с  Пьером)
  входил к отцу, старик сидел в уборной на широком, сафьяном обитом, кресле, в
  пудроманте, предоставляя свою голову рукам Тихона.
       -- А!  Воин! Бонапарта завоевать  хочешь? -- сказал  старик  и  тряхнул
  напудренною головой, сколько позволяла это  заплетаемая коса, находившаяся в
  руках Тихона. -- Примись хоть ты  за  него  хорошенько, а то он эдак скоро и
  нас своими подданными запишет. -- Здорово! -- И он выставил свою щеку.
       Старик  находился  в хорошем  расположении духа после дообеденного сна.
  (Он говорил, что  после  обеда серебряный  сон,  а  до  обеда  золотой.)  Он
  радостно из-под своих густых нависших  бровей косился на  сына. Князь Андрей
  подошел и поцеловал отца в указанное им место. Он не отвечал на любимую тему
  разговора отца -- подтруниванье над теперешними военными  людьми, а особенно
  над Бонапартом.
       --  Да, приехал к вам, батюшка, и с  беременною женой, --  сказал князь
  Андрей, следя оживленными и почтительными глазами за движением  каждой черты
  отцовского лица. -- Как здоровье ваше?
       -- Нездоровы,  брат,  бывают  только дураки да развратники,  а  ты меня
  знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
       -- Слава Богу, -- сказал сын, улыбаясь.
       -- Бог тут  не при чем. Ну, рассказывай, -- продолжал он, возвращаясь к
  своему любимому коньку, --  как  вас немцы с Бонапартом  сражаться по  вашей
  новой науке, стратегией называемой, научили.
       Князь Андрей улыбнулся.
       -- Дайте опомниться, батюшка, -- сказал он с улыбкою, показывавшею, что
  слабости  отца не  мешают  ему  уважать  и любить  его. -- Ведь  я еще и  не
  разместился.
       --  Врешь,  врешь,  --  закричал  старик,  встряхивая  косичкою,  чтобы
  попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку. -- Дом для
  твоей жены готов. Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
  Это их бабье дело. Я  ей рад. Сиди, рассказывай. Михельсона армию я понимаю,
  Толстого  тоже... высадка  единовременная...  Южная армия что  будет делать?
  Пруссия,  нейтралитет... это  я знаю.  Австрия что? --  говорил он, встав  с
  кресла и  ходя  по комнате с бегавшим и подававшим  части одежды Тихоном. --
  Швеция что? Как Померанию перейдут?
       Князь  Андрей,  видя настоятельность требования отца, сначала неохотно,
  но  потом  все более  и  более  оживляясь  и  невольно, посреди рассказа, по
  привычке,   перейдя  с  русского  на  французский   язык,   начал   излагать
  операционный    план   предполагаемой   кампании.    Он    рассказал,    как
  девяностотысячная армия  должна  была угрожать Пруссии,  чтобы вывести ее из
  нейтралитета  и  втянуть  в  войну,  как  часть  этих  войск  должна была  в
  Штральзунде соединиться  с шведскими  войсками,  как двести  двадцать  тысяч
  австрийцев, в соединении со  ста тысячами русских, должны были действовать в
  Италии и  на Рейне, и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичан
  высадятся в Неаполе,  и  как в  итоге  пятисоттысячная  армия  должна была с
  разных  сторон  сделать нападение на французов. Старый  князь не выказал  ни
  малейшего интереса при рассказе,  как будто не слушал, и, продолжая  на ходу
  одеваться,  три раза  неожиданно перервал его.  Один раз он  остановил его и
  закричал:
       -- Белый! белый!
       Это  значило,  что Тихон подавал ему  не тот жилет,  который  он хотел.
  Другой раз он остановился, спросил:
       --  И  скоро она родит?  -- и,  с  упреком покачав  головой, сказал: --
  Нехорошо! Продолжай, продолжай.
       В  третий раз,  когда  князь  Андрей  оканчивал описание, старик  запел
  фальшивым и  старческим  голосом:  "Malbroug s'en va-t-en  guerre. Dieu sait
  guand reviendra". [226]
       Сын только улыбнулся.
       -- Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, -- сказал сын, --
  я вам  только рассказал, что есть. Наполеон уже  составил свой план  не хуже
  этого.
       --  Ну,  новенького ты мне ничего  не  сказал. --  И  старик  задумчиво
  проговорил  про  себя скороговоркой: -- Dieu sait quand reviendra. -- Иди  в
  cтоловую.
  
  
  
XXVII.

  
       В назначенный час, напудренный и  выбритый, князь вышел в столовую, где
  ожидала его  невестка,  княжна  Марья, m-lle Бурьен и  архитектор  князя, по
  странной  прихоти  его  допускаемый   к  столу,  хотя  по  своему  положению
  незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь. Князь,
  твердо  державшийся  в жизни различия состояний и редко  допускавший к столу
  даже важных губернских чиновников, вдруг на  архитекторе Михайле  Ивановиче,
  сморкавшемся в  углу в клетчатый платок, доказывал, что все люди равны, и не
  раз внушал своей дочери,  что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой. За
  столом князь чаще всего обращался к бессловесному Михайле Ивановичу.
       В столовой, громадно-высокой, как и все  комнаты в доме, ожидали выхода
  князя  домашние  и  официанты,  стоявшие  за  каждым  стулом;  дворецкий,  с
  салфеткой на руке, оглядывал  сервировку, мигая лакеям и постоянно перебегая
  беспокойным  взглядом  от  стенных часов  к  двери, из  которой  должен  был
  появиться князь.  Князь  Андрей глядел  на огромную, новую для него, золотую
  раму  с изображением  генеалогического  дерева князей  Болконских,  висевшую
  напротив такой же громадной рамы с  дурно-сделанным (видимо, рукою домашнего
  живописца) изображением владетельного  князя в  короне,  который должен  был
  происходить от  Рюрика и быть  родоначальником рода Болконских. Князь Андрей
  смотрел  на  это  генеалогическое дерево, покачивая головой, и посмеивался с
  тем видом, с каким смотрят на похожий до смешного портрет.
       -- Как  я узнаю его всего тут! -- сказал он княжне  Марье, подошедшей к
  нему.
       Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата. Она не понимала, чему он
  улыбался. Все сделанное ее отцом возбуждало  в ней  благоговение, которое не
  подлежало обсуждению.
       -- У каждого своя Ахиллесова пятка, -- продолжал князь Андрей. -- С его
  огромным умом donner dans ce ridicule! [227]
       Княжна  Марья   не  могла  понять  смелости  суждений  своего  брата  и
  готовилась возражать  ему, как послышались из кабинета ожидаемые шаги: князь
  входил быстро,  весело, как он и  всегда  ходил, как будто  умышленно своими
  торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома.
       В  то  же  мгновение  большие  часы  пробили  два,  и  тонким  голоском
  отозвались в  гостиной  другие.  Князь  остановился;  из-под висячих  густых
  бровей оживленные,  блестящие, строгие глаза оглядели всех и остановились на
  молодой княгине. Молодая  княгиня  испытывала  в то время то  чувство, какое
  испытывают  придворные на  царском выходе,  то  чувство страха  и  почтения,
  которое возбуждал этот старик во всех  приближенных.  Он погладил княгиню по
  голове и потом неловким движением потрепал ее по затылку.
       --  Я рад,  я рад, --  проговорил он и, пристально  еще  взглянув  ей в
  глаза, быстро  отошел и сел на свое  место.  -- Садитесь,  садитесь!  Михаил
  Иванович, садитесь.
       Он указал невестке место подле себя. Официант отодвинул для нее стул.
       --  Го, го! --  сказал  старик,  оглядывая  ее  округленную  талию.  --
  Поторопилась, нехорошо!
       Он засмеялся сухо, холодно,  неприятно,  как он  всегда смеялся,  одним
  ртом, а не глазами.
       -- Ходить надо, ходить, как можно больше,  как можно больше,  -- сказал
  он.
       Маленькая  княгиня  не  слыхала  или  не хотела слышать  его слов.  Она
  молчала и казалась смущенною. Князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила
  и улыбнулась. Он спросил ее об общих знакомых: княгиня еще более оживилась и
  стала рассказывать, передавая князю поклоны и городские сплетни.
       --  La  comtesse  Apraksine, la pauvre, a perdu  son Mariei, et  elle a
  pleur? les larmes de ses yeux, [228]  -- говорила она, все  более и
  более оживляясь.
       По мере того как  она оживлялась, князь все строже и  строже смотрел на
  нее и вдруг, как будто  достаточно изучив  ее и составив  себе  ясное  о ней
  понятие, отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
       -- Ну,  что, Михайла Иванович, Буонапарте-то  нашему  плохо приходится.
  Как  мне  князь  Андрей   (он  всегда  так  называл  сына  в  третьем  лице)
  порассказал,  какие  на него  силы собираются! А  мы с вами  все его  пустым
  человеком считали.
       Михаил Иванович, решительно не знавший,  когда  это мы с вами  говорили
  такие слова о  Бонапарте,  но понимавший, что он  был нужен для вступления в
  любимый разговор, удивленно взглянул на молодого князя, сам не зная,  что из
  этого выйдет.
       --  Он  у  меня  тактик великий! --  сказал  князь  сыну,  указывая  на
  архитектора.
       И разговор  зашел  опять  о войне, о Бонапарте  и нынешних генералах  и
  государственных людях. Старый князь, казалось, был убежден  не только в том,
  что все теперешние деятели были мальчишки, не смыслившие и азбуки военного и
  государственного дела, и что Бонапарте был  ничтожный  французишка,  имевший
  успех только потому, что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставить
  ему; но он был убежден  даже, что никаких политических затруднений не было в
  Европе, не было и войны, а была какая-то кукольная комедия, в которую играли
  нынешние люди, притворяясь, что делают дело. Князь  Андрей весело выдерживал
  насмешки  отца  над  новыми людьми  и  с видимою  радостью вызывал  отца  на
  разговор и слушал его.
       --  Все кажется  хорошим, что было прежде, -- сказал он, -- а разве тот
  же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее
  выпутаться?
       -- Это кто тебе сказал? Кто сказал?  -- крикнул князь. -- Суворов! -- И
  он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон. -- Суворов!... Подумавши,
  князь Андрей. Два: Фридрих и Суворов... Моро! Моро был бы в плену, коли бы у
  Суворова    руки    свободны   были;   а    у   него    на    руках   сидели
  хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.   Ему   чорт   не   рад.    Вот   пойдете,   эти
  хофс-кригс-вурст-раты  узнаете!  Суворов  с  ними не сладил,  так  уж где  ж
  Михайле  Кутузову  сладить? Нет,  дружок, --  продолжал он, --  вам с своими
  генералами  против Бонапарте  не обойтись; надо  французов взять, чтобы своя
  своих  не  познаша и своя  своих  побиваша. Немца  Палена  в  Новый-Йорк,  в
  Америку, за  французом Моро послали, -- сказал он,  намекая на  приглашение,
  которое в  этом  году  было  сделано  Моро  вступить  в  русскую службу.  --
  Чудеса!... Что Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были? Нет, брат, либо
  там  вы все с ума сошли,  либо  я из ума выжил. Дай вам Бог, а мы посмотрим.
  Бонапарте у них стал полководец великий! Гм!...
       --  Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения  были хороши,  -- сказал
  князь Андрей,  --  только  я  не  могу понять, как  вы  можете  так судить о
  Бонапарте. Смейтесь, как хотите, а Бонапарте все-таки великий полководец!
       --  Михайла Иванович!  -- закричал  старый  князь архитектору, который,
  занявшись  жарким,  надеялся, что  про него  забыли. -- Я вам  говорил,  что
  Бонапарте великий тактик? Вон и он говорит.
       -- Как же, ваше сиятельство, -- отвечал архитектор.
       Князь опять засмеялся своим холодным смехом.
       --  Бонапарте в  рубашке родился. Солдаты  у него прекрасные.  Да  и на
  первых он на немцев напал. А немцев только ленивый не бил. С тех пор как мир
  стоит,  немцев  все  били. А  они никого. Только друг друга. Он на них  свою
  славу сделал.
       И князь начал  разбирать все ошибки, которые,  по  его  понятиям, делал
  Бонапарте  во всех  своих  войнах и даже  в  государственных  делах. Сын  не
  возражал, но видно было, что  какие бы доводы ему ни представляли, он так же
  мало способен был  изменить свое  мнение, как  и старый князь.  Князь Андрей
  слушал, удерживаясь от возражений и невольно удивляясь,  как мог этот старый
  человек, сидя столько лет один безвыездно в деревне,  в таких подробностях и
  с   такою  тонкостью  знать  и   обсуживать  все   военные  и   политические
  обстоятельства Европы последних годов.
       --  Ты думаешь,  я,  старик, не  понимаю настоящего  положения  дел? --
  заключил он. -- А мне  оно вот  где! Я ночи не сплю. Ну, где же этот великий
  полководец твой-то, где он показал себя?
       -- Это длинно было бы, -- отвечал сын.
       -- Ступай же  ты к Буонапарте своему. M-lle  Bourienne, voil? encore un
  admirateur  de  votre  goujat  d'empereur!  [229]  --  закричал  он
  отличным французским языком.
       --  Vous  savez,  que  je  ne   suis  pas   bonapartiste,  mon  prince.
  [230]
       --  "Dieu  sait  quand  reviendra"... [231]  --  пропел  князь
  фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.
       Маленькая  княгиня во  все  время спора  и  остального обеда  молчала и
  испуганно  поглядывала  то на княжну  Марью,  то на  свекра. Когда они вышли
  из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в другую комнату.
       -- Сomme c'est un homme d'esprit votre p?re, -- сказала она, -- c'est ?
  cause de cela peut- ?tre qu'il me fait peur. [232]
       -- Ax, он так добр! -- сказала княжна.
  
  
  
XXVIII.

  
       Князь Андрей уезжал на другой  день вечером. Старый князь, не  отступая
  от своего  порядка,  после обеда  ушел  к себе.  Маленькая  княгиня  была  у
  золовки. Князь Андрей, одевшись в дорожный сюртук  без эполет, в  отведенных
  ему покоях укладывался с своим камердинером.  Сам осмотрев коляску и укладку
  чемоданов,  он  велел  закладывать. В  комнате  оставались  только те  вещи,
  которые  князь  Андрей  всегда брал  с  собой:  шкатулка, большой серебряный
  погребец,  два  турецких пистолета и шашка, подарок отца, привезенный из-под
  Очакова.  Все эти дорожные принадлежности были  в  большом  порядке у  князя
  Андрея:  все  было  ново,  чисто, в  суконных  чехлах, старательно  завязано
  тесемочками.
       В минуты отъезда и  перемены жизни на людей, способных  обдумывать свои
  поступки, обыкновенно  находит серьезное  настроение  мыслей. В  эти  минуты
  обыкновенно  поверяется  прошедшее  и  делаются планы будущего.  Лицо  князя
  Андрея было очень задумчиво и нежно. Он, заложив руки назад, быстро ходил по
  комнате  из  угла в угол, глядя вперед  себя, и задумчиво покачивал головой.
  Страшно ли ему было итти на войну, грустно ли бросить жену, -- может быть, и
  то  и другое, только, видимо,  не желая, чтоб его видели в таком  положении,
  услыхав шаги в сенях, он торопливо высвободил руки, остановился у стола, как
  будто увязывал  чехол  шкатулки,  и  принял  свое  всегдашнее,  спокойное  и
  непроницаемое выражение. Это были тяжелые шаги княжны Марьи.
       -- Мне сказали, что  ты велел  закладывать, -- сказала она, запыхавшись
  (она, видно, бежала), -- а мне так хотелось еще поговорить  с тобой наедине.
  Бог знает,  на  сколько  времени опять расстаемся. Ты  не  сердишься, что  я
  пришла? Ты очень переменился,  Андрюша, -- прибавила она как бы в объяснение
  такого вопроса.
       Она улыбнулась, произнося слово "Андрюша". Видно, ей самой было странно
  подумать, что этот  строгий, красивый мужчина был тот самый Андрюша,  худой,
  шаловливый мальчик, товарищ детства.
       -- А где Lise? -- спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
       -- Она так  устала,  что заснула у меня в комнате на диване. Ax, Andr?!
  Que! tr?sor de femme vous avez, [233] -- сказала она, усаживаясь на
  диван  против  брата.  --  Она совершенный  ребенок,  такой  милый,  веселый
  ребенок. Я так ее полюбила.
       Князь  Андрей  молчал, но княжна  заметила ироническое  и презрительное
  выражение, появившееся на его лице.
       -- Но надо быть снисходительным к  маленьким слабостям; у кого  их нет,
  Аndr?! Ты  не  забудь, что  она  воспитана и  выросла в  свете. И  потом  ее
  положение  теперь  не розовое.  Надобно входить в  положение  каждого.  Tout
  comprendre,  c'est  tout  pardonner.[234]  Ты подумай,  каково  ей,
  бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться
  одной в деревне и в ее положении? Это очень тяжело.
       Князь Андрей улыбался, глядя на сестру, как мы улыбаемся, слушая людей,
  которых, нам кажется, что мы насквозь видим.
       -- Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, -- сказал он.
       -- Я другое  дело. Что обо мне говорить! Я не желаю  другой жизни, да и
  не могу  желать,  потому что  не знаю  никакой другой жизни.  А ты  подумай,
  Andr?, для молодой  и  светской женщины похорониться в лучшие  годы жизни  в
  деревне, одной,  потому что папенька всегда занят,  а я... ты меня знаешь...
  как я бедна  en ressources, [235] для женщины,  привыкшей к лучшему
  обществу. M-lle Bourienne одна...
       -- Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, -- сказал князь Андрей.
       -- О,  нет! Она очень  милая и добрая,а главное -- жалкая девушка.У нее
  никого,никого  нет.  По  правде сказать, мне  она  не  только не  нужна,  но
  стеснительна.  Я,ты  знаешь,и  всегда была дикарка, а  теперь еще больше.  Я
  люблю  быть одна...  Mon p?re  [236] ее  очень любит. Она  и Михаил
  Иваныч --  два  лица,  к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба
  облагодетельствованы им; как говорит Стерн: "мы не столько любим людей за то
  добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали".
  Mon  pеre взял ее  сиротой sur le pavе, [237] и она очень добрая. И
  mon pere  любит  ее манеру  чтения. Она  по  вечерам  читает ему вслух.  Она
  прекрасно читает.
       --  Ну, а  по правде, Marie,  тебе,  я думаю, тяжело иногда  бывает  от
  характера отца? -- вдруг спросил князь Андрей.
       Княжна Марья сначала удивилась, потом испугалась этого вопроса.
       -- МНЕ?... Мне?!... Мне тяжело?! -- сказала она.
       -- Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я  думаю, -- сказал
  князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко
  отзываясь об отце.
       -- Ты всем хорош, Andr?,  но у тебя есть  какая-то гордость  мысли,  --
  сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора,
  -- и это большой грех. Разве возможно судить об отце? Да ежели бы и возможно
  было, какое другое чувство, кроме v?n?ration, [238] может возбудить
  такой человек,  как mon p?re? И я так довольна и  счастлива с ним.  Я только
  желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
       Брат недоверчиво покачал головой.
       -- Одно, что тяжело для  меня, -- я тебе по правде скажу, Andr?, -- это
  образ мыслей отца в религиозном отношении. Я не понимаю, как человек с таким
  огромным  умом  не  может  видеть  того,  что  ясно, как  день,  и может так
  заблуждаться? Вот  это  составляет одно  мое несчастие. Но и тут в последнее
  время  я  вижу  тень  улучшения.  В  последнее  время его  насмешки  не  так
  язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.
       -- Ну, мой  друг, я боюсь, что вы с  монахом  даром растрачиваете  свой
  порох, -- насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
       -- Аh! mon  ami. [239]  Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он
  услышит меня. Andr?, -- сказала она робко после минуты молчания, -- у меня к
  тебе есть большая просьба.
       -- Что, мой друг?
       --  Нет,  обещай мне, что  ты  не откажешь.  Это  тебе не будет  стоить
  никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не  будет.  Только ты меня
  утешишь.  Обещай, Андрюша, -- сказала она,  сунув руку  в ридикюль  и  в нем
  держа  что-то, но  еще  не  показывая,  как будто  то,  что она  держала,  и
  составляло  предмет  просьбы и будто прежде получения обещания в  исполнении
  просьбы она не могла вынуть из ридикюля это что-то.
       Она робко, умоляющим взглядом смотрела на брата.
       --  Ежели  бы  это  и  стоило  мне   большого  труда...  --  как  будто
  догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.
       -- Ты,  что хочешь, думай! Я  знаю, ты  такой же,  как и mon  p?re. Что
  хочешь думай, но для меня это сделай. Сделай, пожалуйста! Его еще отец моего
  отца, наш дедушка, носил во всех войнах... -- Она все еще не доставала того,
  что держала, из ридикюля. -- Так ты обещаешь мне?
       -- Конечно, в чем дело?
       -- Andr?, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне,  что никогда его
  не будешь снимать. Обещаешь?
       --  Ежели  он не в  два  пуда и шеи  не  оттянет...  Чтобы тебе сделать
  удовольствие...  --  сказал  князь  Андрей,  но  в  ту  же  секунду, заметив
  огорченное  выражение, которое  приняло  лицо  сестры  при  этой  шутке,  он
  раскаялся. -- Очень рад, право очень рад, мой друг, -- прибавил он.
       -- Против твоей воли  Он спасет и  помилует тебя и обратит тебя к Себе,
  потому что  в Нем  одном и истина и  успокоение, -- сказала она дрожащим  от
  волнения голосом,  с  торжественным жестом держа в обеих руках перед  братом
  овальный старинный  образок  Спасителя  с  черным ликом в серебряной ризе на
  серебряной цепочке мелкой работы.
       Она перекрестилась, поцеловала образок и подала его Андрею.
       -- Пожалуйста, Andr?, для меня...
       Из больших глаз ее  светились  лучи доброго и робкого  света. Глаза эти
  освещали  все болезненное,  худое лицо  и делали его прекрасным. Брат  хотел
  взять  образок,  но  она  остановила  его.  Андрей  понял,  перекрестился  и
  поцеловал образок. Лицо его в одно и  то же время было нежно (он был тронут)
  и насмешливо.
       -- Merci, mon ami. [240]
       Она поцеловала его в лоб и опять села на диван. Они молчали.
       -- Так я тебе говорила, Andr?, будь добр и великодушен, каким ты всегда
  был.  Не суди строго  Lise,  -- начала она. --  Она  так мила,  так добра, и
  положение ее очень тяжело теперь.
       -- Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь
  свою жену или был недоволен ею. К чему ты все это говоришь мне?
       Княжна Марья покраснела пятнами и замолчала, как будто  она чувствовала
  себя виноватою.
       -- Я ничего не говорил тебе, а тебе уж говорили. И мне это грустно.
       Красные  пятна еще сильнее выступили на лбу, шее и щеках княжны  Марьи.
  Она  хотела  сказать что-то  и не могла  выговорить.  Брат угадал: маленькая
  княгиня  после обеда плакала,  говорила,  что предчувствует несчастные роды,
  боится их, и жаловалась на свою судьбу, на свекра и на мужа. После слез  она
  заснула. Князю Андрею жалко стало сестру.
       -- Знай одно, Маша, я  ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал и никогда
  не  упрекну мою жену, и  сам  ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении  к
  ней; и это всегда так будет, в каких бы я  ни был  обстоятельствах. Но ежели
  ты хочешь  знать  правду... хочешь  знать, счастлив ли  я? Нет. Счастлива ли
  она? Нет. Отчего это? Не знаю...
       Говоря это,  он встал,  подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее  в
  лоб. Прекрасные глаза его светились  умным и добрым, непривычным блеском, но
  он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову.
       -- Пойдем к ней, надо проститься.  Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас
  приду. Петрушка!  -- крикнул  он камердинеру, --  поди сюда, убирай.  Это  в
  сиденье, это на правую сторону.
       Княжна Марья встала и направилась к двери. Она остановилась.
       --  Andr?, si vous avez. la foi, vous vous seriez adress? ?  Dieu, pour
  qu'il vous donne l'amour,  que vous ne sentez pas et votre pri?re aurait ?t?
  exauc?e. [241]
       -- Да, разве это! -- сказал князь Андрей. -- Иди, Маша, я сейчас приду.
       По дороге  к комнате сестры, в галлерее, соединявшей один дом с другим,
  князь Андрей встретил  мило улыбавшуюся m-lle Bourienne, уже  в третий раз в
  этот день  с восторженною и  наивною улыбкой  попадавшуюся  ему в уединенных
  переходах.
       --  Ah!  je  vous croyais  chez  vous, [242]  -- сказала  она,
  почему-то краснея и опуская глаза.
       Князь  Андрей  строго  посмотрел  на нее.  На  лице князя  Андрея вдруг
  выразилось озлобление.  Он ничего  не  сказал  ей, но посмотрел на  ее лоб и
  волосы, не глядя в глаза,  так  презрительно, что  француженка покраснела  и
  ушла, ничего не сказав.
       Когда он подошел к комнате сестры, княгиня уже проснулась, и ее веселый
  голосок, торопивший одно  слово за другим,  послышался из отворенной  двери.
  Она  говорила, как будто  после долгого воздержания ей хотелось вознаградить
  потерянное время.
       -- Non, mais figurez-vous,  la vieille comtesse Zouboff avec de fausses
  boucles et  la bouche pleine  de fausses dents, comme si elle voulait d?fier
  les ann?es...[243] Xa, xa, xa, Marieie!
       Точно ту же фразу о  графине Зубовой и тот  же смех уже раз пять слышал
  при посторонних князь Андрей от своей жены.
       Он тихо вошел  в комнату.  Княгиня, толстенькая, румяная,  с работой  в
  руках, сидела  на  кресле и  без умолку  говорила,  перебирая  петербургские
  воспоминания  и  даже фразы. Князь  Андрей подошел, погладил ее по голове  и
  спросил,  отдохнула ли она  от  дороги.  Она ответила  и продолжала  тот  же
  разговор.
       Коляска  шестериком  стояла  у подъезда. На дворе  была  темная осенняя
  ночь. Кучер не видел  дышла  коляски. На крыльце  суетились люди с фонарями.
  Огромный дом горел  огнями  сквозь свои большие  окна.  В передней толпились
  дворовые, желавшие проститься с молодым князем; в  зале стояли все домашние:
  Михаил Иванович, m-lle Bourienne, княжна Марья и княгиня.
       Князь Андрей был позван в кабинет к отцу, который с-глазу-на-глаз хотел
  проститься с ним. Все ждали их выхода.
       Когда князь Андрей вошел в кабинет, старый князь в стариковских очках и
  в своем белом халате, в котором он никого не  принимал, кроме сына, сидел за
  столом и писал. Он оглянулся.
       -- Едешь? -- И он опять стал писать.
       -- Пришел проститься.
       -- Целуй сюда, -- он показал щеку, -- спасибо, спасибо!
       -- За что вы меня благодарите?
       -- За  то,  что  не  просрочиваешь, за бабью юбку  не держишься. Служба
  прежде всего.  Спасибо, спасибо!  -- И он продолжал  писать,  так что брызги
  летели с трещавшего пера.  -- Ежели нужно сказать что, говори. Эти два  дела
  могу делать вместе, -- прибавил он.
       -- О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю...
       -- Что врешь? Говори, что нужно.
       -- Когда жене будет время родить,  пошлите в Москву за акушером... Чтоб
  он тут был.
       Старый  князь остановился и,  как  бы  не понимая,  уставился  строгими
  глазами на сына.
       --  Я знаю, что  никто помочь  не  может,  коли натура не  поможет,  --
  говорил князь  Андрей,  видимо смущенный. --  Я согласен, что  и из миллиона
  случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия. Ей наговорили, она
  во сне видела, и она боится.
       --  Гм...  гм...  --  проговорил  про  себя  старый   князь,  продолжая
  дописывать. -- Сделаю.
       Он расчеркнул подпись, вдруг быстро повернулся к сыну и засмеялся.
       -- Плохо дело, а?
       -- Что плохо, батюшка?
       -- Жена! -- коротко и значительно сказал старый князь.
       -- Я не понимаю, -- сказал князь Андрей.
       -- Да нечего делать,  дружок,  --  сказал князь, -- они  все  такие, не
  разженишься. Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
       Он  схватил  его за руку своею костлявою  маленькою кистью,  потряс ее,
  взглянул  прямо в лицо сына своими быстрыми глазами, которые, как  казалось,
  насквозь видели человека, и опять засмеялся своим холодным смехом.
       Сын вздохнул,  признаваясь этим  вздохом в  том,  что  отец понял  его.
  Старик, продолжая складывать и печатать письма, с своею привычною быстротой,
  схватывал и бросал сургуч, печать и бумагу.
       -- Что  делать? Красива! Я  все сделаю. Ты  будь покоен,  -- говорил он
  отрывисто во время печатания.
       Андрей  молчал:  ему и  приятно  и неприятно было, что отец  понял его.
  Старик встал и подал письмо сыну.
       --  Слушай, -- сказал он, --  о жене не заботься: что возможно сделать,
  то будет сделано. Теперь  слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай. Я пишу,
  чтоб  он  тебя в  хорошие  места употреблял  и долго адъютантом  не  держал:
  скверная должность! Скажи ты ему, что я его помню и люблю. Да напиши, как он
  тебя примет. Коли хорош будет, служи. Николая  Андреича Болконского  сын  из
  милости служить ни у кого не будет. Ну, теперь поди сюда.
       Он говорил такою скороговоркой, что не доканчивал половины слов, но сын
  привык понимать его. Он подвел сына к бюро, откинул крышку, выдвинул ящик  и
  вынул исписанную его крупным, длинным и сжатым почерком тетрадь.
       -- Должно  быть, мне прежде тебя умереть.  Знай,  тут  мои  записки, их
  государю передать после моей смерти. Теперь здесь --  вот ломбардный билет и
  письмо: это премия тому,  кто напишет  историю суворовских войн. Переслать в
  академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
       Андрей не сказал отцу, что, верно, он  проживет  еще долго. Он понимал,
  что этого говорить не нужно.
       -- Все исполню, батюшка, -- сказал он.
       -- Ну, теперь прощай! -- Он  дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.
  -- Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... --
  Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: -- а коли узнаю,
  что ты повел себя  не как сын Николая Болконского,  мне будет...  стыдно! --
  взвизгнул он.
       -- Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, -- улыбаясь, сказал сын.
       Старик замолчал.
       -- Еще я  хотел просить вас, -- продолжал  князь Андрей,  -- ежели меня
  убьют и ежели у меня будет  сын,  не отпускайте его от себя, как я вам вчера
  говорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.
       -- Жене не отдавать? -- сказал старик и засмеялся.
       Они  молча стояли  друг  против друга. Быстрые глаза старика прямо были
  устремлены в глаза сына. Что-то дрогнуло в нижней части лица старого князя.
       -- Простились...  ступай! -- вдруг сказал он. -- Ступай! -- закричал он
  сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.
       -- Что такое, что?  -- спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея
  и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым  голосом старика в белом
  халате, без парика и в стариковских очках.
       Князь Андрей вздохнул и ничего не ответил.
       -- Ну, -- сказал он, обратившись к жене.
       И это  "ну" звучало холодною  насмешкой, как будто он  говорил: "теперь
  проделывайте вы ваши штуки".
       --  Andr?, d?j?! [244] -- сказала маленькая княгиня, бледнея и
  со страхом глядя на мужа.
       Он обнял ее. Она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
       Он  осторожно отвел плечо, на котором она лежала, заглянул в  ее лицо и
  бережно посадил ее на кресло.
       -- Adieu, Marieie, [245] -- сказал он тихо сестре, поцеловался
  с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.
       Княгиня лежала в  кресле, m-lle Бурьен терла  ей виски.  Княжна  Марья,
  поддерживая невестку, с заплаканными прекрасными глазами, все еще смотрела в
  дверь, в которую  вышел  князь Андрей, и  крестила его. Из  кабинета  слышны
  были,  как  выстрелы,   часто   повторяемые  сердитые  звуки   стариковского
  сморкания. Только-что князь Андрей вышел, дверь кабинета быстро отворилась и
  выглянула строгая фигура старика в белом халате.
       --   Уехал?   Ну  и   хорошо!  --  сказал   он,  сердито  посмотрев  на
  бесчувственную  маленькую княгиню, укоризненно  покачал головою и  захлопнул
  дверь.
  
  
  
Примечания

  
       [(сноска  1)]  Ну, что, князь, Генуа и Лукка стали  не больше,
  как поместьями фамилии Бонапарте.  Нет, я  вас предупреждаю, если вы  мне не
  скажете, что у нас  война, если вы еще  позволите себе защищать все гадости,
  все ужасы этого Антихриста (право, я верю, что он Антихрист) -- я вас больше
  не знаю, вы уж не друг мой, вы уж не мой верный раб, как вы говорите.
       [(сноска 2)] Я вижу, что я вас пугаю,
       [(сноска 3)]  Если  y вас, граф (или князь), нет в виду ничего
  лучшего и если перспектива вечера у бедной больной не слишком вас пугает, то
  я буду очень рада видеть вас нынче у себя между семью и десятью часами. Анна
  Шерер.
       [(сноска 4)] О! какое жестокое нападение!
       [(сноска 5)] Прежде всего скажите, как ваше здоровье?
       [(сноска  6)]  Признаюсь,  все  эти  праздники  и   фейерверки
  становятся несносны.
       [(сноска 7)]  Не  мучьте меня.  Ну,  что  же решили  по случаю
  депеши Новосильцова? Вы все знаете.
       [(сноска  8)]  Что  решили? Решили,  что Бонапарте  сжег  свои
  корабли; и мы тоже, кажется, готовы сжечь наши.
       [(сноска  9)] Этот  пресловутый нейтралитет Пруссии  -- только
  западня.
       [(сноска  10)] [Кстати, -- виконт  Мортемар,] он  в родстве  с
  Монморанси чрез Роганов,]
       [(сноска 11)] [аббат Морио:]
       [(сноска 12)] [императрица-мать]
       [(сноска 13)] [Этот барон, кажется, ничтожная личность.]
       [(сноска  14)] Барон Функе рекомендован императрице-матери  ее
  сестрою,
       [(сноска 15)] много уважения,
       [(сноска 16)] [Кстати о вашей семье,]
       [(сноска  17)]  составляет восторг  всего общества. Ее находят
  прекрасною, как день.
       [(сноска 18)] Чего вы  хотите?  Лафатер  сказал бы, что у меня
  нет шишки родительской любви,
       [(сноска 19)] дураки.
       [(сноска 20)] [Я ваш]
       [(сноска  21)]  вам одним могу  признаться. Мои дети --  обуза
  моего существования.
       [(сноска 22)] [Что вы хотите?...]
       [(сноска 23)] имеют манию женить.
       [(сноска 24)] маленькая особа,]
       [(сноска 25)] наша родственница, княжна
       [(сноска 26)] Вот выгода быть отцом.
       [(сноска 27)] Бедняжка несчастлива, как камни.
       [(сноска 28)] [Послушайте, милая Аннет,]
       [(сноска 29)] Устройте мне это дело, и я навсегда ваш
       [(сноска 30)] [как пишет мне мой староста]
       [(сноска 31)] [Подождите,]
       [(сноска 32)] [с Лизой (женой молодого Болконского).]
       [(сноска  33)] Я  в  вашем  семействе начну  обучаться ремеслу
  старой девки.
       [(сноска 34)] самая обворожительная женщина в Петербурге,
       [(сноска 35)] [с моей тетушкой?]
       [(сноска 36)] [тетушку,]
       [(сноска 37)] [развлечением]
       [(сноска 38)] Я захватила работу,
       [(сноска 39)] Не сыграйте со мной дурной шутки; вы мне писали,
  что у вас совсем маленький вечер. Видите, как я одета дурно.
       [(сноска 40)] Будьте спокойны, вы все будете лучше всех,
       [(сноска  41)] Вы  знаете,  мой  муж  покидает  меня.  Идет на
  смерть. Скажите, зачем эта гадкая война,
       [(сноска 42)] Что за прелестная особа эта маленькая княгиня!
       [(сноска  43)] [Очень любезно с вашей стороны,  Пьер,  что  вы
  пришли навестить
       бедную больную,]
       [(сноска 44)] Расскажите нам это, виконт,
       [(сноска 45)] [в стиле Людовика XV]
       [(сноска 46)] Виконт был лично знаком с герцогом,
       [(сноска 47)] Bиконт удивительный мастер рассказывать,
       [(сноска 48)] Как сейчас виден человек хорошего общества,
       [(сноска 49)] [милая Элен,]
       [(сноска 50)] [Какая красавица!]
       [(сноска 51)]  Я, право, опасаюсь за  свои  способности  перед
  такой публикой,
       [(сноска 52)] Подождите, я возьму мою работу,
       [(сноска 53)] О чем вы думаете? Принесите мой ридикюль.
       [(сноска 54)] [Очаровательный Ипполит]
       [(сноска 55)] Это не история о привидениях?
       [(сноска 56)] Вовсе нет,
       [(сноска  57)] Дело в  том,  что я терпеть не  могу  историй о
  привидениях,
       [(сноска 58)] [бедра испуганной нимфы,]
       [(сноска 59)] [Виконт]
       [(сноска 60)] [мадмуазель Жорж,]
       [(сноска 61)] [Очаровательно,]
       [(сноска 62)] [международное право,]
       [(сноска 63)] Вы собираетесь на войну, князь?
       [(сноска  64)]   Генералу  Кутузову  угодно  меня   к  себе  в
  адъютанты.
       [(сноска 65)] А Лиза, ваша жена?
       [(сноска 66)] [Андрей,]
       [(сноска 67)] [Будьте добрым малым, как вы были,]
       [(сноска 68)] [Раз он перейдет в гвардию...]
       [(сноска 69)] [до свиданья,]
       [(сноска 70)] [Василий,]
       [(сноска 71)] [миланского помазания?]
       [(сноска  72)]  И  вот  новая  комедия: народы  Генуи и  Лукки
  изъявляют свои желания  господину Бонапарте.  И господин Бонапарте  сидит на
  троне и исполняет желания народов. 0! это восхитительно! Нет, от этого можно
  с ума сойти. Подумаешь, что весь свет потерял голову.
       [(сноска 73)] Бог мне дал корону. Беда тому, кто ее тронет. --
  Говорят, он был очень хорош, произнося эти слова,
       [(сноска 74)]  Надеюсь,  что  это  была,  наконец,  та  капля,
  которая переполнит  стакан. Государи не могут более терпеть этого  человека,
  который угрожает всему.
       [(сноска 75)] Государи! Я не говорю о России. Государи! Но что
  они сделали  для Людовика  XVII, для  королевы, для  Елизаветы?  Ничего.  И,
  поверьте мне, они  несут  наказание за свою измену делу  Бурбонов. Государи!
  Они шлют послов приветствовать похитителя престола.
       [(сноска  76)]  [Фраза,  не  переводимая  буквально,  так  как
  состоит из условных геральдических терминов, не вполне точно  употребленных.
  Общий смысл такой:  Герб  Конде представляет щит с красными  и синими узкими
  зазубренными полосами,]
       [(сноска 77)] [Господин виконт]
       [(сноска 78)] Это сказал Бонапарт,
       [(сноска 79)] Я показал им путь славы: они не хотели; я открыл
  им  мои передние:  они бросились толпой... Не знаю, до какой степени имел он
  право так говорить.
       [(сноска 80)] [Никакого,]
       [(сноска 81)] Если он и  был  героем для  некоторых людей,  то
  после убиения герцога одним мучеником стало больше на небесах и одним героем
  меньше на земле.
       [(сноска 82)] [Боже! мой Боже!]
       [(сноска 83)]  Как,  мсье Пьер,  вы  видите в убийстве величие
  души,
       [(сноска 84)] Превосходно!
       [(сноска 85)] [Общественный договор,]
       [(сноска 86)] [Но, мой милый Пьер,]
       [(сноска  87)]  Это  шулерство,  вовсе  не  похожее  на  образ
  действий великого человека.
       [(сноска 88)] [Это проходимец, что бы вы ни говорили,]
       [(сноска  89)]  Сегодня мне  рассказали  прелестный московский
  анекдот; надо  вас им  поподчивать.  Извините, виконт, я  буду  рассказывать
  по-русски, иначе пропадет вся соль анекдота.
       [(сноска 90)] [лакея]
       [(сноска 91)] [горничную.]
       [(сноска 92)] [ливрею]
       [(сноска 93)] [делать визиты.]
       [(сноска 94)] [очаровательный вечер,]
       [(сноска 95)] Решено,
       [(сноска 96)] Как отец посмотрит на дело. До свидания,
       [(сноска 97)] [Княгиня, до свиданья,]
       [(сноска 98)] Ну,  мой дорогой,  ваша маленькая княгиня  очень
  мила! Очень мила и совершенная француженка.
       [(сноска 99)] А знаете ли, вы ужасный человек, несмотря на ваш
  невинный вид. Мне жаль бедного мужа, этого офицерика, который корчит из себя
  владетельную особу.
       [(сноска   100)]   А  вы  говорили,  что  русские  дамы   хуже
  французских. Надо уметь взяться.
       [(сноска 101)] [мой милый,]
       [(сноска 102)] [Это знаменитый князь Андрей? Честное слово!]
       [(сноска 103)] Ах, не говорите мне про этот отъезд!  Я не хочу
  про него слышать,
       [(сноска 104)] Мне страшно, мне страшно!
       [(сноска 105)] Чего ты боишься,
       [(сноска   106)]   Нет,  Андрей,   я  говорю:   ты   так,  так
  переменился...
       [(сноска 107)] [Боже мой, Боже мой!]
       [(сноска 108)] [Доброй ночи, Лиза,]
       [(сноска 109)] [Я очень мил и очень едок,]
       [(сноска 110)] [все эти женщины хорошего общества].
       [(сноска 111)] [Я человек конченный,]
       [(сноска 112)] [Я незаконный сын!]
       [(сноска 113)] [Без имени, без состояния...]
       [(сноска 114)] [Что вы хотите, дорогой  мой,  женщины, дорогой
  мой, женщины!]
       [(сноска 115)] Порядочные женщины,]
       [(сноска 116)] [женщины Курагина, женщины и вино,]
       [(сноска 117)] [моя дорогая или мой дорогой]
       [(сноска 118)] [Дорогая графиня, как давно... она  должна была
  пролежать в постеле,  бедное  дитя...  на  балу  у  Разумовских... и графиня
  Апраксина... была так счастлива...
       [(сноска 119)]  Я  в восхищении;  здоровье  мамы...  и графиня
  Апраксина
       [(сноска 120)] [между нами,]
       [(сноска 121)] Милая, на все есть время,
       [(сноска 122)] Здравствуйте, моя милая, поздравляю вас,
       [(сноска 123)] Какое прелестное дитя!
       [(сноска 124)] [о графине Апраксиной.]
       [(сноска 125)] [двоюродного брата]
       [(сноска 126)] Бедовое дело -- двоюродные братцы и сестрицы,
       [(сноска 127)] [поверенной]
       [(сноска 128)] [мадам Жанлис]
       [(сноска 129)] не все розы. -- при нашем образе жизни,
       [(сноска 130)] [княгиня такая-то]
       [(сноска 131)] Он за мной волочился,
       [(сноска  132)]  Высокое  положение  не  вскружило ему  головы
  нисколько.
       [(сноска 133)] [буквально]
       [(сноска 134)] [милый друг!]
       [(сноска 135)] [Дорогой Борис,]
       [(сноска 136)] [Друг мой!]
       [(сноска 137)] Мой друг, ты мне обещал,
       [(сноска 138)] Итак, это верно? --  Князь,  человеку ошибаться
  свойственно. -- Хорошо, хорошо...
       [(сноска  139)] Я никогда  не  мог понять, как Натали решилась
  выйти замуж за этого грязного медведя. Совершенно глупая и  смешная особа. К
  тому же игрок, говорят.
       [(сноска 140)] Но добрый человек, князь,
       [(сноска 141)] Это его крестник,
       [(сноска 142)] Подумайте, дело идет о  спасения  его души! Ах!
  это ужасно, долг христианина...
       [(сноска 143)] [Ах, милая, я не узнала вас,]
       [(сноска  144)]  Я приехала  помогать вам ходить  за дядюшкой.
  Воображаю, как вы настрадались,
       [(сноска 145)] Я был бы очень рад, если бы вы меня избавили от
  этого молодого человека...
       [(сноска 146)] Здравствуйте, кузина. Вы меня не узнаете?
       [(сноска 147)] Мой милый, если вы будете вести себя здесь, как
  в Петербурге, вы кончите очень дурно; больше мне нечего вам сказать.
       [(сноска 148)] Англии конец,
       [(сноска  149)]  Питт,  как изменник нации и народному  праву,
  приговаривается к...
       [(сноска 150)] [мадам Жако...]
       [(сноска 151)] Прощайте, князь, да поддержит вас Бог.
       [(сноска 152)] [Прощайте, моя милая,]
       [(сноска 153)] [сотэ на мадере]
       [(сноска 154)] [страшный дракон,]
       [(сноска 155)] [почтеннейший]
       [(сноска 156)] [Вы рассчитываете иметь доход с казны,]
       [(сноска 157)] Баланс установлен...
       [(сноска 158)] [как говорит пословица,]
       [(сноска 159)] [Да, сударыня,]
       [(сноска 160)] [Нет, сударыня.]
       [(сноска  161)] [Разумовские... Это было  восхитительно...  Вы
  очень добры... Графиня Апраксина...]
       [(сноска 162)] [черепаховый,]
       [(сноска 163)] Он уже сбил спесь с Австрии.  Боюсь, не  пришел
  бы теперь наш черед.
       [(сноска 164)] Знаете пословицу:
       [(сноска 165)] Это нам кстати.
       [(сноска 166)] [на голову,]
       [(сноска 167)] [Спрашиваю я вас,]
       [(сноска 168)] Прекрасно! прекрасно то, что вы сказали,
       [(сноска 169)] прекрасная  погода, княжна, и потом  Москва так
  похожа на деревню.
       [(сноска 170)] Не правда ли?
       [(сноска 171)] [щепотку кремортартара...]
       [(сноска 172)] [поговорим.]
       [(сноска 173)] Я заморен, как почтовая лошадь;
       [(сноска 174)] Но, моя дорогая Катишь, это ясно, как день.
       [(сноска 175)] [Незаконный,]
       [(сноска 176)] и всего, что отсюда вытекает,
       [(сноска 177)] [послушай,]
       [(сноска 178)] [поговорим толком,]
       [(сноска 179)] [любимица,]
       [(сноска 180)] Не будем терять время.
       [(сноска 181)] В этом-то и дело.
       [(сноска 182)] Поверьте,  я страдаю не  меньше вас, но  будьте
  мужчиной.
       [(сноска  183)] Забудьте,  друг  мой,  в  чем были против  вас
  неправы.  Вспомните,  что  это ваш отец...  Может быть, в агонии.  Я  тотчас
  полюбила вас, как сына. Доверьтесь мне, Пьер. Я не забуду ваших интересов.
       [(сноска 184)] Будьте мужчиною, друг мой, я же стану блюсти за
  вашими интересами.
       [(сноска 185)] [блюсти ваши интересы,]
       [(сноска 186)]  этот  молодой человек  -- сын графа... Есть ли
  надежда?
       [(сноска 187)] Доверьтесь Его милосердию,
       [(сноска 188)]  Не  унывать, не унывать, мой друг.  Он пожелал
  вас видеть. Это хорошо...
       [(сноска 189)] Полчаса назад у него был еще удар. Не  унывать,
  мой друг...
       [(сноска  190)]  Милосердие  Божие  неисчерпаемо.  Соборование
  сейчас начнется. Пойдемте.
       [(сноска 191)] [Идите.]
       [(сноска 192)] Он задремал,
       [(сноска 193)] Пойдем.
       [(сноска  194)] Катишь велела подать чаю в маленькой гостиной.
  Вы бы пошли, бедная Анна Михайловна, подкрепили себя, а то вас не хватит.
       [(сноска 195)] [маленькую гостиную.]
       [(сноска  196)] Ничто  так не  восстановляет  после  бессонной
  ночи, как чашка этого превосходного русского чаю.
       [(сноска 197)] Оставьте Катю делать, что она знает.
       [(сноска 198)] Умоляю вас...
       [(сноска 199)] Это смешно. Ну, же,
       [(сноска 200)] [Но, князь,]
       [(сноска 201)] Он умирает, а вы меня оставляете одну.
       [(сноска 202)] Его не стало...
       [(сноска  203)] Пойдемте,  я вас провожу. Старайтесь  плакать:
  ничто так не облегчает, как слезы.
       [(сноска 204)] Да, мой друг,  это великая потеря для всех нас,
  не  говоря о вас. Но Бог вас поддержит, вы молоды, и вот вы теперь, надеюсь,
  обладатель огромного  богатства. Завещание еще  не  вскрыто. Я довольно  вас
  знаю  и уверена, что  это не  вскружит вам голову;  но это  налагает на  вас
  обязанности; и надо быть мужчиной.
       [(сноска 205)] После я, может быть, расскажу вам, что если б я
  не была там, то Бог знает, что бы случилось. Вы знаете, что дядюшка третьего
  дня  обещал мне  не  забыть Бориса,  но  не  успел.  Надеюсь,  мой  друг, вы
  исполните желание отца.
       [(сноска  206)]   Это  тяжело,   но   это  спасительно;   душа
  возвышается, когда видишь таких людей, как старый граф и его достойный сын,
       [(сноска 207)] [король прусский,]
       [(сноска 208)] [мадмуазель Бурьен.]
       [(сноска 209)] [батюшка,]
       [(сноска  210)]  Милый  и  бесценный  друг,  какая  страшная и
  ужасная  вещь  разлука!   Сколько  ни  твержу   себе,   что  половина  моего
  существования и моего счастия  в вас,  что, несмотря на  расстояние, которое
  нас  разлучает,  сердца  наши  соединены  неразрывными   узами,  мое  сердце
  возмущается против судьбы,  и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые
  меня  окружают,  я  не  могу  подавить  некоторую  скрытую  грусть,  которую
  испытываю  в  глубине сердца со времени нашей разлуки. Отчего мы  не вместе,
  как в прошлое лето,  в вашем  большом кабинете, на голубом диване, на диване
  "признаний"? Отчего я  не  могу, как три месяца тому  назад, почерпать новые
  нравственные  силы  в  вашем взгляде,  кротком,  спокойном и проницательном,
  который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту, как пишу вам?
       [(сноска 211)] Вся Москва только и  говорит что  о войне. Один
  из моих двух братьев уже за границей, другой с гвардией, которая выступает в
  поход к границе. Наш милый государь оставляет Петербург и, как предполагают,
  намерен сам подвергнуть  свое драгоценное  существование случайностям войны.
  Дай  Бог, чтобы корсиканское чудовище, которое возмущает спокойствие Европы,
  было низвергнуто ангелом, которого  Всемогущий в Своей благости поставил над
  нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного
  из отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове;
  который,  при  своем  энтузиазме, не  мог  переносить бездействия и  оставил
  университет,  чтобы  поступить  в армию.  Признаюсь  вам,  милая Мари,  что,
  несмотря  на его  чрезвычайную  молодость, отъезд его  в  армию был для меня
  большим горем. В молодом человеке, о  котором я говорила  вам прошлым летом,
  столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш
  век между двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности
  и сердца. Он так чист и  полон поэзии, что  мои отношения к  нему, при  всей
  мимолетности  своей, были одною  из  самых сладостных  отрад  моего  бедного
  сердца,  которое уже так много страдало.  Я вам  расскажу  когда-нибудь наше
  прощанье и все,  что говорилось при прощании.  Все это еще слишком  свежо...
  Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете  этих жгучих  наслаждений,  этих
  жгучих  горестей.  Вы счастливы,  потому  что  последние обыкновенно сильнее
  первых. Я очень хорошо знаю, что граф Николай слишком молод для того,  чтобы
  сделаться для меня чем-нибудь кроме  как другом.  Но эта сладкая дружба, эти
  столь  поэтические и столь  чистые отношения были потребностью моего сердца.
  Но довольно об этом.
       "Главная новость,  занимающая  всю  Москву,  --  смерть  старого  графа
  Безухого и его наследство.  Представьте себе, три  княжны  получили какую-то
  малость, князь Василий  ничего, а Пьер  -- наследник  всего  и, сверх  того,
  признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного
  состояния в России.  Говорят, что  князь Василий играл очень гадкую  роль во
  всей этой  истории, и что он уехал в Петербург очень сконфуженный. Признаюсь
  вам, я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям; знаю только,
  что с тех пор как молодой человек, которого мы  все знали под именем  просто
  Пьера,  сделался  графом  Безухим и владельцем  одного  из  лучших состояний
  России,  -- я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек, у  которых
  есть дочери-невесты, и самих барышень в отношении к этому господину, который
  (в скобках будь сказано) всегда казался мне очень ничтожным. Так как уже два
  года все  забавляются  тем, чтобы приискивать мне женихов, которых я большею
  частью не знаю, то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой. Но
  вы понимаете, что я нисколько этого не желаю. Кстати о браках. Знаете ли вы,
  что  недавно  всеобщая тетушка Анна Михайловна  доверила мне, под величайшим
  секретом, замысел  устроить  ваше супружество. Это ни более ни менее как сын
  князя Василья,  Анатоль, которого хотят пристроить, женив  его на  богатой и
  знатной девице, и  на вас пал выбор  родителей. Я не знаю, как вы посмотрите
  на это  дело, но я сочла своим долгом предуведомить вас. Он,  говорят, очень
  хорош и большой повеса. Вот все, что я могла узнать о нем.
       Но  будет  болтать. Кончаю  мой второй листок, а  маменька  прислала за
  мной, чтобы ехать обедать к Апраксиным.
       Прочитайте мистическую книгу, которую я  вам посылаю; она  имеет  у нас
  огромный успех.  Хотя в ней есть вещи,  которые  трудно понять  слабому  уму
  человеческому, но это превосходная книга;  чтение ее успокоивает и возвышает
  душу. Прощайте. Мое  почтение вашему батюшке и мои приветствия m-lle Бурьен.
  Обнимаю вас от всего сердца. Юлия.
       PS. Известите меня о вашем брате и о его прелестной жене.
       [(сноска 212)] Милый и бесценный друг. Ваше  письмо  от  13-го
  доставило мне большую радость. Вы все еще меня любите, моя поэтическая Юлия.
  Разлука, о  которой вы говорите  так много дурного,  видно, не имела на  вас
  своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, что же  я  должна  была бы
  сказать, если бы смела, -- я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
  не было  у  нас религии для утешения, жизнь  была  бы очень печальна. Почему
  приписываете вы  мне  строгий  взгляд, когда говорите  о  вашей склонности к
  молодому человеку? В этом отношении я строга  только к  себе. Я понимаю  эти
  чувства у других, и если не  могу одобрять их, никогда не испытавши, то и не
  осуждаю их. Мне кажется только, что христианская  любовь, любовь к ближнему,
  любовь  к врагам, достойнее, слаще и  лучше,  чем  те чувства, которые могут
  внушить прекрасные  глаза молодого человека  молодой  девушке, поэтической и
  любящей, как вы.
       Известие  о смерти графа Безухова дошло до нас  прежде вашего письма, и
  мой  отец  был  очень  тронут  им.  Он говорит,  что это  был  предпоследний
  представитель  великого века, и что теперь черед  за ним, но  что он сделает
  все, зависящее от него, чтобы черед этот пришел  как можно позже. Избави нас
  Боже от этого несчастия.
       Я не могу разделять вашего мнения о Пьере, которого знала еще ребенком.
  Мне казалось, что  у него было всегда прекрасное сердце,  а это то качество,
  которое я более всего ценю  в людях.  Что касается до  его  наследства  и до
  роли, которую играл в этом князь Василий,  то это  очень печально для обоих.
  Ах, милый  друг,  слова  нашего Божественного  Спасителя, что легче верблюду
  пройти в  иглиное  ухо, чем богатому войти в царствие  Божие,  --  эти слова
  страшно  справедливы. Я  жалею  князя  Василия  и еще  более  Пьера.  Такому
  молодому  быть отягощенным  таким  огромным  состоянием,  --  через  сколько
  искушений  надо будет пройти ему! Если б у меня спросили, чего я желаю более
  всего на  свете, -- я желаю быть беднее  самого бедного из  нищих. Благодарю
  вас тысячу раз,  милый друг, за книгу, которую  вы  мне посылаете и  которая
  делает столько шуму у вас. Впрочем, так как вы мне говорите, что в ней между
  многими хорошими  вещами есть такие,  которых не  может постигнуть слабый ум
  человеческий, то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением, которое
  по этому  самому не  могло бы  принести  никакой  пользы. Я никогда не могла
  понять  страсть,   которую  имеют  некоторые   особы,   путать  себе  мысли,
  пристращаясь к мистическим книгам,  которые возбуждают только  сомнения в их
  умах, раздражают их воображение и дают им характер преувеличения, совершенно
  противный простоте христианской.
       Будем читать лучше Апостолов и Евангелие. Не  будем пытаться проникнуть
  то, что в этих книгах есть таинственного, ибо как можем мы, жалкие грешники,
  познать страшные и священные тайны Провидения до тех пор, пока носим на себе
  ту  плотскую оболочку,  которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую
  завесу? Ограничимся лучше изучением великих правил, которые наш Божественный
  Спаситель  оставил  нам  для  нашего  руководства  здесь,  на  земле;  будем
  стараться  следовать  им и постараемся убедиться в том,  что  чем меньше  мы
  будем  давать  разгула  нашему уму,  тем  мы будем  приятнее  Богу,  Который
  отвергает  всякое  знание,  исходящее  не от  Него,  и  что  чем  меньше  мы
  углубляемся в то, что Ему угодно было скрыть  от нас, тем скорее даст Он нам
  это открытие Своим божественным разумом.
       Отец мне  ничего не говорил  о женихе, но сказал  только,  что  получил
  письмо и  ждет  посещения князя Василия;  что касается  до плана супружества
  относительно меня, я вам скажу, милый  и бесценный друг, что брак, по-моему,
  есть  божественное установление, которому  нужно подчиняться.  Как бы то  ни
  было  тяжело для  меня, но если Всемогущему угодно  будет наложить  на  меня
  обязанности супруги и  матери, я  буду стараться исполнять их так верно, как
  могу, не  заботясь об  изучении своих чувств в  отношении  того, кого Он мне
  даст супругом.
       Я получила письмо от брата,  который  мне объявляет  о  своем приезде с
  женой в Лысые Горы. Радость эта будет непродолжительна, так как он оставляет
  нас  для того, чтобы принять участие в этой войне, в которую  мы втянуты Бог
  знает как  и зачем. Не только у вас, в центре дел и света, но и здесь, среди
  этих полевых работ и этой  тишины,  какую горожане  обыкновенно представляют
  себе в деревне,  отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать. Отец
  мой только и говорит, что о  походах и переходах, в чем я ничего не понимаю,
  и третьего  дня, делая мою  обычную прогулку  по  улице  деревни,  я  видела
  раздирающую душу сцену.
       Это была партия рекрут, набранных у нас и посылаемых в армию. Надо было
  видеть  состояние, в  котором  находились матери,  жены и дети  тех, которые
  уходили, и слышать рыдания тех  и других. Подумаешь, что человечество забыло
  законы своего Божественного Спасителя, учившего нас любви и прощению обид, и
  что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
       Прощайте,  милый  и  добрый  друг.  Да  сохранит вас  наш  Божественный
  Спаситель и его Пресвятая Матерь под Своим святым и могущественным покровом.
  Мария.
       [(сноска 213)] А, вы отправляете письмо, я уж отправила  свое.
  Я писала моей бедной матери,
       [(сноска  214)]  Надо  предупредить  вас,  княжна,  что  князь
  разбранился  с  Михайлом  Иванычем.  Он  очень  не  в духе,  такой  угрюмый.
  Предупреждаю вас, знаете...
       [(сноска 215)] Ах, милый друг  мой! Я  просила вас никогда  не
  говорить  мне, в каком  расположении  духа батюшка. Я не позволю себе судить
  его и не желапа бы, чтоб и другие судили.
       [(сноска 216)] Да это дворец! -- Пойдем скорее, скорее!...
       [(сноска   217)]  Это  Мари  упражняется?  Тише,  застанем  ее
  врасплох.
       [(сноска  218)] Ах, какая радость для княжны! Наконец! Надо ее
  предупредить.
       [(сноска  219)]  Нет, нет, пожалуйста... Вы  мамзель Бурьен; я
  уже знакома с  вами по той дружбе, какую имеет  к  вам моя невестка. Она  не
  ожидает нас?
       [(сноска 220)]  Ах, милая!...  Ах, Мари!...  -- А я видела  во
  сне.  --  Так  вы нас не ожидали?... Ах, Мари, вы так  похудели. -- А вы так
  пополнели...
       [(сноска 221)] Я тотчас узнала княгиню,
       [(сноска 222)] А я не подозревала!... Ах, Andr?, я и не видела
  тебя.
       [(сноска 223)] плакса,
       [(сноска 224)] [вполне серьезный,]
       [(сноска  225)]  Он  покидает меня здесь,  и Бог  знает зачем,
  тогда как он мог бы получить повышение...
       [(сноска 226)] [Мальбрук в поход собрался. Бог  знает вернется
  когда.]
       [(сноска 227)] [поддаваться этой мелочности!]
       [(сноска 228)]  [Княгиня Апраксина, бедняжка,  потеряла своего
  мужа и выплакала все глаза свои,]
       [(сноска   229)]   вот   еще   поклонник   вашего   холопского
  императора...
       [(сноска 230)] Вы знаете, князь, что я не бонапартистка.
       [(сноска 231)] [Бог знает, вернется когда!]
       [(сноска 232)] Какой умный человек ваш батюшка. Может быть, от
  этого-то я и боюсь его.
       [(сноска 233)] [Ax, Андрей! Какое сокровище твоя жена,]
       [(сноска 234)] Кто все поймет, тот все и простит.
       [(сноска 235)] [интересами.]
       [(сноска 236)] [Отец]
       [(сноска 237)] [на мостовой,]
       [(сноска 238)] [глубокого уважения,]
       [(сноска 239)] [А! Друг мой.]
       [(сноска 240)] [Благодарю, мой друг. ]
       [(сноска 241)] Если бы ты имел веру,  то обратился бы к Богу с
  молитвою, чтоб Он даровал тебе любовь, которую  ты не  чувствуешь, и молитва
  твоя была бы услышана.
       [(сноска 242)] Ах, я думала, вы у себя,
       [(сноска 243)] Нет, представьте себе, старая графиня Зубова, с
  фальшивыми локонами, с фальшивыми зубами, как будто издеваясь над годами...
       [(сноска 244)] [Андрей, уже!]
       [(сноска 245)] [Прощай, Маша,]
  
  
  
 * ЧАСТЬ BTОРАЯ. * 

  
  
I.

  
       В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства
  Австрийского, и  еще новые  полки  приходили из  России и,  отягощая постоем
  жителей, располагались у крепости  Браунау. В Браунау была главная  квартира
  главнокомандующего Кутузова.
       11-го октября 1805 года один из только-что пришедших к Браунау пехотных
  полков,  ожидая  смотра  главнокомандующего,  стоял в  полумиле  от  города.
  Несмотря  на  нерусскую  местность  и обстановку  (фруктовые сады,  каменные
  ограды,  черепичные  крыши, горы, видневшиеся вдали), на нерусский народ,  c
  любопытством смотревший на солдат, полк  имел точно такой же вид, какой имел
  всякий русский полк, готовившийся к смотру где-нибудь в середине России.
       С  вечера,   на   последнем   переходе,   был   получен   приказ,   что
  главнокомандующий  будет  смотреть  полк  на  походе.  Хотя слова приказа  и
  показались неясны полковому командиру, и возник вопрос, как  разуметь  слова
  приказа:  в походной  форме  или  нет?  в совете батальонных командиров было
  решено представить полк в парадной форме на том основании, что  всегда лучше
  перекланяться,  чем  не  докланяться.  И  солдаты,  после  тридцативерстного
  перехода, не смыкали глаз, всю ночь чинились, чистились;  адъютанты и ротные
  рассчитывали, отчисляли;  и  к  утру  полк, вместо растянутой  беспорядочной
  толпы, какою он был  накануне  на последнем переходе,  представлял  стройную
  массу 2 000 людей, из которых каждый знал свое место, свое дело и из которых
  на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте  и блестели чистотой.
  Не только наружное было исправно, но ежели бы угодно было главнокомандующему
  заглянуть под мундиры, то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и в
  каждом ранце  нашел бы  узаконенное  число  вещей,  "шильце и  мыльце",  как
  говорят солдаты. Было только одно обстоятельство,  насчет которого  никто не
  мог быть  спокоен. Это  была  обувь. Больше чем у половины людей сапоги были
  разбиты.  Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира,  так
  как,  несмотря на неоднократные требования,  ему  не  был  отпущен товар  от
  австрийского ведомства, а полк прошел тысячу верст.
       Полковой  командир  был пожилой, сангвинический, с  седеющими бровями и
  бакенбардами  генерал,  плотный  и  широкий больше от груди к спине,  чем от
  одного плеча к  другому. На  нем  был  новый,  с  иголочки, со  слежавшимися
  складками мундир и  густые золотые  эполеты, которые как будто  не книзу,  а
  кверху поднимали  его  тучные плечи. Полковой  командир  имел  вид человека,
  счастливо совершающего одно  из самых торжественных дел жизни.  Он похаживал
  перед  фронтом  и,  похаживая, подрагивал на каждом  шагу, слегка  изгибаясь
  спиною. Видно,  было, что полковой командир  любуется своим полком, счастлив
  им, что все  его силы душевные заняты только полком; но, несмотря на то, его
  подрагивающая походка  как-будто говорила, что, кроме военных  интересов,  в
  душе его немалое место занимают и интересы общественного быта и женский пол.
       -- Ну,  батюшка Михайло Митрич, --  обратился  он к одному батальонному
  командиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они
  были счастливы), -- досталось на орехи нынче ночью. Однако, кажется, ничего,
  полк не из дурных... А?
       Батальонный командир понял веселую иронию и засмеялся.
       -- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
       -- Что? -- сказал командир.
       В это время по дороге из города, по которой расставлены были махальные,
  показались два верховые. Это были адъютант и казак, ехавший сзади.
       Адъютант был прислан из  главного штаба подтвердить полковому командиру
  то,  что  было  сказано  неясно  во  вчерашнем  приказе,  а именно  то,  что
  главнокомандующий желал видеть полк совершенно в том положении, в котором oн
  шел -- в шинелях, в чехлах и без всяких приготовлений.
       К Кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из Вены, с предложениями и
  требованиями  итти  как можно  скорее  на  соединение  с  армией  эрцгерцога
  Фердинанда и  Мака,  и Кутузов, не считая выгодным это  соединение, в  числе
  прочих  доказательств  в   пользу   своего   мнения   намеревался   показать
  австрийскому генералу то печальное положение,  в котором приходили войска из
  России.  С этою целью  он и хотел выехать навстречу полку, так что, чем хуже
  было бы положение полка, тем  приятнее  было бы это главнокомандующему. Хотя
  адъютант и не знал этих подробностей, однако  он передал полковому командиру
  непременное  требование главнокомандующего,  чтобы  люди были  в  шинелях  и
  чехлах, и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен. Выслушав
  эти  слова,  полковой командир  опустил  голову,  молча  вздернул  плечами и
  сангвиническим жестом развел руки.
       --  Наделали дела! --  проговорил он. -- Вот я вам  говорил же, Михайло
  Митрич,  что  на  походе,  так в  шинелях,  --  обратился  он  с  упреком  к
  батальонному командиру. -- Ах, мой Бог! -- прибавил он и решительно выступил
  вперед.  -- Господа  ротные  командиры! --  крикнул  он голосом, привычным к
  команде.  --  Фельдфебелей!...   Скоро  ли  пожалуют?  --   обратился  он  к
  приехавшему   адъютанту   с   выражением  почтительной   учтивости,   видимо
  относившейся к лицу, про которое он говорил.
       -- Через час, я думаю.
       -- Успеем переодеть?
       -- Не знаю, генерал...
       Полковой командир,  сам  подойдя  к  рядам,  распорядился переодеванием
  опять  в  шинели.  Ротные  командиры   разбежались   по  ротам,  фельдфебели
  засуетились   (шинели  были  не  совсем  исправны)  и   в  то  же  мгновение
  заколыхались, растянулись и говором загудели  прежде правильные,  молчаливые
  четвероугольники. Со всех сторон отбегали и  подбегали  солдаты, подкидывали
  сзади  плечом,  через  голову перетаскивали ранцы, снимали  шинели и, высоко
  поднимая руки, натягивали их в рукава.
       Через  полчаса   все   опять   пришло   в   прежний   порядок,   только
  четвероугольники  сделались  серыми  из  черных.  Полковой  командир,  опять
  подрагивающею походкой, вышел вперед полка и издалека оглядел его.
       -- Это что еще? Это что! --  прокричал он, останавливаясь. -- Командира
  3-й роты!..
       -- Командир  3-й  роты  к  генералу! командира  к  генералу, 3-й роты к
  командиру!... -- послышались голоса по рядам, и адъютант  побежал отыскивать
  замешкавшегося офицера.
       Когда  звуки усердных  голосов,  перевирая,  крича уже  "генерала в 3-ю
  роту", дошли по  назначению, требуемый офицер показался  из-за  роты и, хотя
  человек уже пожилой и не имевший привычки бегать,  неловко цепляясь носками,
  рысью направился  к генералу. Лицо капитана выражало беспокойство школьника,
  которому  велят  сказать  невыученный  им  урок.  На  красном  (очевидно  от
  невоздержания) носу  выступали пятна, и рот не  находил положения.  Полковой
  командир с ног до головы осматривал капитана, в  то время как он запыхавшись
  подходил, по мере приближения сдерживая шаг.
       -- Вы скоро людей в сарафаны  нарядите!  Это что?  -- крикнул  полковой
  командир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты  на солдата  в
  шинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей. --  Сами где
  находились?  Ожидается  главнокомандующий,  а вы  отходите от своего  места?
  А?... Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!... А?...
       Ротный  командир,  не спуская глаз с  начальника, все больше  и  больше
  прижимал свои два пальца к козырьку,  как  будто в одном этом  прижимании он
  видел теперь свое спасенье.
       -- Ну, что ж вы  молчите? Кто у вас  там в венгерца наряжен? --  строго
  шутил полковой командир.
       -- Ваше превосходительство...
       --  Ну  что  "ваше  превосходительство"? Ваше превосходительство!  Ваше
  превосходительство! А что ваше превосходительство -- никому неизвестно.
       -- Ваше  превосходительство, это  Долохов,  разжалованный...  -- сказал
  тихо капитан.
       --  Что он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?  А солдат,
  так должен быть одет, как все, по форме.
       -- Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
       -- Разрешил?  Разрешил?  Вот  вы всегда  так, молодые люди,  --  сказал
  полковой командир, остывая несколько. -- Разрешил? Вам что-нибудь скажешь, а
  вы и... -- Полковой командир помолчал. -- Вам  что-нибудь скажешь, а вы и...
  -- Что? -- сказал он, снова раздражаясь. -- Извольте одеть людей прилично...
       И  полковой  командир, оглядываясь на  адъютанта,  своею  вздрагивающею
  походкой направился к полку.  Видно было,  что его  раздражение  ему  самому
  понравилось, и  что он,  пройдясь по  полку, хотел найти  еще предлог своему
  гневу.   Оборвав   одного  офицера   за   невычищенный   знак,   другого  за
  неправильность ряда, он подошел к 3-й роте.
       -- Кааак  стоишь? Где нога?  Нога  где? -- закричал полковой командир с
  выражением страдания в голосе, еще  человек за пять  не доходя до  Долохова,
  одетого в синеватую шинель.
       Долохов медленно выпрямил согнутую ногу и прямо, своим светлым и наглым
  взглядом, посмотрел в лицо генерала.
       -- Зачем синяя шинель? Долой... Фельдфебель! Переодеть его... дря... --
  Он не успел договорить.
       --  Генерал, я обязан исполнять приказания, но не  обязан переносить...
  -- поспешно сказал Долохов.
       --    Во    фронте   не   разговаривать!...    Не   разговаривать,   не
  разговаривать!...
       --  Не  обязан  переносить  оскорбления,  --  громко,  звучно договорил
  Долохов.
       Глаза  генерала  и   солдата  встретились.  Генерал  замолчал,  сердито
  оттягивая книзу тугой шарф.
       -- Извольте переодеться, прошу вас, -- сказал он, отходя.
  
  
II.

  
       -- Едет! -- закричал в это время махальный.
       Полковой  командир,  покраснел,  подбежал к  лошади,  дрожащими  руками
  взялся  за стремя, перекинул тело,  оправился, вынул  шпагу и  с счастливым,
  решительным   лицом,   набок   раскрыв  рот,  приготовился  крикнуть.   Полк
  встрепенулся, как оправляющаяся птица, и замер.
       --  Смир-р-р-р-на!  --  закричал  полковой  командир  потрясающим  душу
  голосом,  радостным для себя, строгим в отношении  к полку и  приветливым  в
  отношении к подъезжающему начальнику.
       По широкой, обсаженной  деревьями, большой, бесшоссейной дороге, слегка
  погромыхивая  рессорами, шибкою рысью ехала высокая голубая  венская коляска
  цугом. За  коляской  скакали свита  и  конвой кроатов. Подле  Кутузова сидел
  австрийский генерал в странном, среди черных русских, белом мундире. Коляска
  остановилась у полка. Кутузов и австрийский генерал о  чем-то тихо говорили,
  и Кутузов слегка улыбнулся, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с
  подножки,  точно  как будто  и не  было  этих 2 000  людей,  которые не дыша
  смотрели на него и на полкового командира.
       Раздался крик команды, опять полк  звеня  дрогнул,  сделав на караул. В
  мертвой  тишине  послышался слабый  голос  главнокомандующего. Полк рявкнул:
  "Здравья  желаем,  ваше  го-го-го-го-ство!"  И опять  все  замерло.  Сначала
  Кутузов  стоял на одном месте, пока  полк двигался;  потом Кутузов  рядом  с
  белым генералом, пешком, сопутствуемый свитою, стал ходить по рядам.
       По тому, как полковой командир салютовал главнокомандующему, впиваясь в
  него  глазами, вытягиваясь  и подбираясь, как  наклоненный вперед  ходил  за
  генералами по рядам, едва удерживая  подрагивающее движение, как подскакивал
  при  каждом слове и  движении  главнокомандующего,  -- видно  было,  что  он
  исполнял свои  обязанности  подчиненного  еще  с большим  наслаждением,  чем
  обязанности начальника. Полк, благодаря строгости и старательности полкового
  командира, был в прекрасном состоянии сравнительно с другими, приходившими в
  то же время к  Браунау. Отсталых и больных было  только  217 человек.  И все
  было исправно, кроме обуви.
       Кутузов  прошел по рядам, изредка останавливаясь  и говоря по нескольку
  ласковых  слов офицерам, которых  он  знал по турецкой  войне,  а  иногда  и
  солдатам. Поглядывая на обувь,  он несколько раз грустно покачивал головой и
  указывал  на  нее австрийскому генералу  с таким выражением, что  как  бы не
  упрекал в этом никого, но не мог не видеть, как это плохо. Полковой командир
  каждый раз при этом забегал вперед, боясь упустить  слово главнокомандующего
  касательно  полка. Сзади  Кутузова,  в таком расстоянии,  что  всякое  слабо
  произнесенное слово могло быть услышано, шло человек 20 свиты. Господа свиты
  разговаривали между собой и иногда смеялись. Ближе всех за главнокомандующим
  шел красивый адъютант. Это был князь Болконский. Рядом с ним шел его товарищ
  Несвицкий, высокий штаб-офицер, чрезвычайно толстый, с добрым, и улыбающимся
  красивым  лицом и  влажными глазами;  Несвицкий  едва  удерживался от смеха,
  возбуждаемого черноватым  гусарским офицером,  шедшим подле него.  Гусарский
  офицер, не улыбаясь, не изменяя выражения остановившихся глаз,  с  серьезным
  лицом  смотрел на  спину  полкового  командира и  передразнивал  каждое  его
  движение.  Каждый  раз, как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед,
  точно так же, точь-в-точь так  же,  вздрагивал  и нагибался вперед гусарский
  офицер. Несвицкий смеялся и толкал других, чтобы они смотрели на забавника.
       Кутузов шел медленно и вяло мимо тысячей глаз,  которые выкатывались из
  своих  орбит,  следя за  начальником.  Поровнявшись  с 3-й  ротой, он  вдруг
  остановился. Свита,  не предвидя этой  остановки,  невольно  надвинулась  на
  него.
       -- А, Тимохин! --  сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным
  носом, пострадавшего за синюю шинель.
       Казалось,  нельзя  было  вытягиваться   больше  того,  как  вытягивался
  Тимохин,  в то  время как полковой командир  делал ему замечание. Но  в  эту
  минуту  обращения  к  нему главнокомандующего капитан  вытянулся  так,  что,
  казалось, посмотри на него главнокомандующий  еще несколько времени, капитан
  не  выдержал  бы;  и  потому  Кутузов, видимо  поняв его положение  и желая,
  напротив,  всякого   добра  капитану,   поспешно   отвернулся.  По  пухлому,
  изуродованному раной лицу Кутузова пробежала чуть заметная улыбка.
       -- Еще  измайловский  товарищ, --  сказал  он.  -- Храбрый  офицер!  Ты
  доволен им? -- спросил Кутузов у полкового командира.
       И полковой  командир, отражаясь, как  в  зеркале, невидимо  для себя, в
  гусарском офицере, вздрогнул, подошел вперед и отвечал:
       -- Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
       --  Мы все не  без слабостей, -- сказал  Кутузов, улыбаясь  и отходя от
  него. -- У него была приверженность к Бахусу.
       Полковой  командир испугался,  не виноват  ли  он в  этом, и  ничего не
  ответил. Офицер  в  эту  минуту  заметил  лицо  капитана с  красным  носом и
  подтянутым животом  и так похоже  передразнил его лицо и позу, что Несвицкий
  не мог удержать смеха.
       Кутузов  обернулся. Видно было, что офицер  мог  управлять своим лицом,
  как хотел: в ту минуту, как Кутузов обернулся, офицер успел сделать гримасу,
  а вслед за тем принять самое серьезное, почтительное и невинное выражение.
       Третья  рота  была последняя,  и Кутузов  задумался,  видимо припоминая
  что-то. Князь Андрей выступил из свиты и по-французски тихо сказал:
       -- Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
       -- Где тут Долохов? -- спросил Кутузов.
       Долохов, уже переодетый  в солдатскую серую  шинель, не дожидался, чтоб
  его вызвали. Стройная фигура  белокурого с ясными голубыми  глазами  солдата
  выступила из фронта. Он подошел к главнокомандующему и сделал на караул.
       -- Претензия? -- нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
       -- Это Долохов, -- сказал князь Андрей.
       -- A! -- сказал Кутузов. -- Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи
  хорошенько. Государь милостив. И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
       Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко, как и
  на  полкового  командира,   как  будто  своим   выражением  разрывая  завесу
  условности, отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
       -- Об одном прошу,  ваше высокопревосходительство, --  сказал он  своим
  звучным, твердым, неспешащим голосом. -- Прошу дать мне случай загладить мою
  вину и доказать мою преданность государю императору и России.
       Кутузов отвернулся. На лице его промелькнула та же улыбка глаз, как и в
  то  время,  когда  он  отвернулся  от капитана  Тимохина.  Он  отвернулся  и
  поморщился, как будто хотел выразить этим, что все,  что ему сказал Долохов,
  и  все,  что он мог сказать ему,  он  давно, давно знает, что  все  это  уже
  прискучило  ему и что все  это  совсем не  то,  что  нужно. Он отвернулся  и
  направился к коляске.
       Полк разобрался ротами и направился к  назначенным  квартирам невдалеке
  от  Браунау,  где  надеялся  обуться,  одеться  и  отдохнуть  после  трудных
  переходов.
       -- Вы  на  меня не  претендуете,  Прохор Игнатьич?  --  сказал полковой
  командир,  объезжая двигавшуюся  к  месту 3-ю  роту и  подъезжая  к  шедшему
  впереди  ее капитану  Тимохину.  Лицо  полкового  командира  выражало  после
  счастливо-отбытого   смотра  неудержимую  радость.   --   Служба  царская...
  нельзя... другой  раз во  фронте оборвешь...  Сам извинюсь  первый, вы  меня
  знаете... Очень благодарил! -- И он протянул руку ротному.
       -- Помилуйте, генерал, да смею ли я! -- отвечал капитан, краснея носом,
  улыбаясь  и  раскрывая  улыбкой  недостаток  двух  передних  зубов,  выбитых
  прикладом под Измаилом.
       -- Да господину  Долохову  передайте, что я его не  забуду, чтоб он был
  спокоен.  Да  скажите, пожалуйста,  я все хотел спросить, что  он, как  себя
  ведет? И все...
       -- По службе очень исправен, ваше превосходительство... но  карахтер...
  -- сказал Тимохин.
       -- А что, что характер? -- спросил полковой командир.
       -- Находит, ваше превосходительство, днями, -- говорил капитан, -- то и
  умен, и учен, и добр. А то зверь. В Польше убил было жида, изволите знать...
       --  Ну да,  ну да, --  сказал полковой  командир, --  все надо пожалеть
  молодого человека в несчастии. Ведь большие связи... Так вы того...
       --  Слушаю,  ваше превосходительство, -- сказал  Тимохин, улыбкой давая
  чувствовать, что он понимает желания начальника.
       -- Ну да, ну да.
       Полковой командир отыскал в рядах Долохова и придержал лошадь.
       -- До первого дела -- эполеты, -- сказал он ему.
       Долохов оглянулся, ничего  не сказал  и  не  изменил  выражения  своего
  насмешливо-улыбающегося рта.
       -- Ну, вот и хорошо, -- продолжал полковой  командир. -- Людям по чарке
  водки  от меня,  -- прибавил он, чтобы солдаты  слышали.  -- Благодарю всех!
  Слава Богу! -- И он, обогнав роту, подъехал к другой.
       -- Что  ж, он, право, хороший человек; с  ним служить можно,  -- сказал
  Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
       -- Одно слово,  червонный!... (полкового  командира прозвали  червонным
  королем) -- смеясь, сказал субалтерн-офицер.
       Счастливое  расположение  духа  начальства после  смотра  перешло  и  к
  солдатам. Рота  шла  весело.  Со  всех  сторон  переговаривались  солдатские
  голоса.
       -- Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
       -- А то нет! Вовсе кривой.
       -- Не... брат, глазастее тебя. Сапоги и подвертки -- все оглядел...
       -- Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну! думаю...
       -- А  другой-то австрияк, с ним  был, словно  мелом вымазан. Как  мука,
  белый. Я чай, как амуницию чистят!
       -- Что, Федешоу!... сказывал  он, что ли, когда стражения начнутся,  ты
  ближе стоял? Говорили все, в Брунове сам Бунапарте стоит.
       --  Бунапарте  стоит! ишь врет,  дура! Чего  не  знает!  Теперь пруссак
  бунтует.  Австрияк  его,  значит, усмиряет.  Как  он  замирится, тогда  и  с
  Бунапартом война откроется. А то,  говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То-то
  и видно, что дурак. Ты слушай больше.
       --   Вишь  черти   квартирьеры!  Пятая  рота,  гляди,  уже   в  деревню
  заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
       -- Дай сухарика-то, чорт.
       -- А табаку-то вчера дал? То-то, брат. Ну, на, Бог с тобой.
       -- Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
       -- То-то любо было, как немцы нам коляски подавали. Едешь, знай: важно!
       --  А  здесь, братец, народ  вовсе оголтелый пошел.  Там все  как будто
  поляк был, все русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
       -- Песенники вперед! -- послышался крик капитана.
       И    перед   роту   с   разных   рядов   выбежало   человек   двадцать.
  Барабанщик-запевало  обернулся  лицом к песенникам, и, махнув рукой, затянул
  протяжную   солдатскую  песню,   начинавшуюся:   "Не   заря   ли,   солнышко
  занималося..."  и  кончавшуюся словами: "То-то,  братцы, будет слава  нам  с
  Каменскиим  отцом..."  Песня эта  была сложена в Турции  и  пелась  теперь в
  Австрии, только с тем изменением,  что на место "Каменскиим отцом" вставляли
  слова: "Кутузовым отцом".
       Оторвав  по-солдатски эти последние слова и махнув руками, как будто он
  бросал что-то на землю,  барабанщик,  сухой  и красивый солдат  лет  сорока,
  строго оглянул солдат-песенников  и  зажмурился. Потом, убедившись,  что все
  глаза  устремлены на  него, он  как будто осторожно приподнял  обеими руками
  какую-то невидимую, драгоценную вещь над головой, подержал ее  так несколько
  секунд и вдруг отчаянно бросил ее:
       Ах, вы, сени мои, сени!
       "Сени новые мои...", подхватили двадцать  голосов, и ложечник, несмотря
  на  тяжесть  амуниции,  резво  выскочил  вперед и  пошел задом  перед ротой,
  пошевеливая плечами  и  угрожая  кому-то  ложками.  Солдаты,  в  такт  песни
  размахивая руками, шли просторным шагом, невольно попадая в ногу. Сзади роты
  послышались звуки колес, похрускиванье рессор и топот лошадей.
       Кутузов  со  свитой возвращался  в город.  Главнокомандующий дал  знак,
  чтобы люди продолжали  итти  вольно, и на его лице и на всех лицах его свиты
  выразилось  удовольствие  при  звуках песни,  при  виде пляшущего  солдата и
  весело и  бойко  идущих солдат  роты.  Во втором ряду,  с правого фланга,  с
  которого  коляска  обгоняла роты,  невольно  бросался в  глаза  голубоглазый
  солдат, Долохов, который особенно  бойко и  грациозно  шел  в  такт песни  и
  глядел на лица проезжающих с таким выражением, как  будто он жалел всех, кто
  не  шел  в  это  время  с  ротой.  Гусарский  корнет   из   свиты  Кутузова,
  передразнивавший  полкового  командира,  отстал  от  коляски  и  подъехал  к
  Долохову.
       Гусарский  корнет  Жерков одно время  в Петербурге принадлежал  к  тому
  буйному  обществу, которым руководил Долохов. За  границей  Жерков  встретил
  Долохова  солдатом,  но не счел  нужным узнать его. Теперь,  после разговора
  Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему:
       --  Друг  сердечный, ты как? -- сказал  он при звуках песни, ровняя шаг
  своей лошади с шагом роты.
       -- Я как? -- отвечал холодно Долохов, -- как видишь.
       Бойкая песня  придавала особенное значение тону развязной веселости,  с
  которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова.
       -- Ну, как ладишь с начальством? -- спросил Жерков.
       -- Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался?
       -- Прикомандирован, дежурю.
       Они помолчали.
       "Выпускала  сокола  да из  правого  рукава", говорила  песня,  невольно
  возбуждая  бодрое, веселое чувство.  Разговор их, вероятно, был  бы  другой,
  ежели бы они говорили не при звуках песни.
       -- Что правда, австрийцев побили? -- спросил Долохов.
       -- А чорт их знает, говорят.
       -- Я рад, -- отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
       -- Что  ж,  приходи  к нам  когда вечерком, фараон заложишь,  -- сказал
  Жерков.
       -- Или у вас денег много завелось?
       -- Приходи.
       -- Нельзя. Зарок дал. Не пью и не играю, пока не произведут.
       -- Да что ж, до первого дела...
       -- Там видно будет.
       Опять они помолчали.
       -- Ты заходи, коли что нужно, все в штабе помогут... -- сказал Жерков.
       Долохов усмехнулся.
       --  Ты  лучше  не  беспокойся.  Мне  что нужно, я просить не стану, сам
  возьму.
       -- Да что ж, я так...
       -- Ну, и я так.
       -- Прощай.
       -- Будь здоров...
       ... и высоко, и далеко,
       На родиму сторону...
       Жерков  тронул шпорами  лошадь,  которая  раза три,  горячась, перебила
  ногами,  не зная,  с какой  начать,  справилась и  поскакала, обгоняя роту и
  догоняя коляску, тоже в такт песни.
  
  
III.

  
       Возвратившись со смотра, Кутузов, сопутствуемый австрийским  генералом,
  прошел в свой  кабинет и, кликнув адъютанта,  приказал подать себе некоторые
  бумаги, относившиеся до состояния приходивших войск, и письма, полученные от
  эрцгерцога  Фердинанда,  начальствовавшего передовою  армией.  Князь  Андрей
  Болконский с требуемыми бумагами вошел  в кабинет  главнокомандующего. Перед
  разложенным на столе планом сидели Кутузов и австрийский член гофкригсрата.
       --  А... -- сказал Кутузов, оглядываясь на  Болконского, как будто этим
  словом  приглашая  адъютанта подождать,  и продолжал  по-французски  начатый
  разговор.
       --  Я  только говорю  одно,  генерал,  -- говорил  Кутузов  с  приятным
  изяществом  выражений  и  интонации,  заставлявшим  вслушиваться   в  каждое
  неторопливо-сказанное слово. Видно было,  что Кутузов и сам  с удовольствием
  слушал себя. -- Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от
  моего  личного желания, то  воля его величества императора Франца давно была
  бы исполнена. Я  давно  уже присоединился бы  к  эрцгерцогу. И  верьте  моей
  чести, что  для  меня лично  передать высшее начальство  армией  более  меня
  сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя
  всю  эту  тяжкую  ответственность  для  меня   лично  было  бы  отрадой.  Но
  обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
       И Кутузов улыбнулся  с таким  выражением,  как  будто  он  говорил: "Вы
  имеете  полное право не верить мне, и  даже мне совершенно все равно, верите
  ли вы мне  или нет,  но вы не имеете повода сказать мне это. И в этом-то все
  дело".
       Австрийский генерал имел  недовольный вид, но не мог  не в том же  тоне
  отвечать Кутузову.
       --   Напротив,  --  сказал   он  ворчливым   и   сердитым   тоном,  так
  противоречившим лестному значению произносимых  слов,  -- напротив,  участие
  вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы
  полагаем,  что  настоящее  замедление  лишает  славные  русские войска и  их
  главнокомандующих тех  лавров,  которые они привыкли пожинать  в  битвах, --
  закончил он видимо-приготовленную фразу.
       Кутузов поклонился, не изменяя улыбки.
       -- А я так убежден и,  основываясь на последнем письме, которым  почтил
  меня  его  высочество  эрцгерцог  Фердинанд,  предполагаю,  что  австрийские
  войска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь
  уже  одержали решительную победу  и  не  нуждаются более в  нашей помощи, --
  сказал Кутузов.
       Генерал нахмурился.  Хотя  и не было положительных известий о поражении
  австрийцев,  но  было  слишком  много  обстоятельств,  подтверждавших  общие
  невыгодные слухи; и потому  предположение Кутузова  о победе австрийцев было
  весьма похоже  на  насмешку.  Но  Кутузов  кротко улыбался,  все  с  тем  же
  выражением,  которое  говорило,  что   он   имеет  право  предполагать  это.
  Действительно, последнее письмо, полученное им из армии Мака, извещало его о
  победе и о самом выгодном стратегическом положении армии.
       -- Дай-ка сюда это письмо, -- сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.
  -- Вот изволите видеть.  -- И Кутузов, с насмешливою улыбкой  на концах губ,
  прочел по-немецки австрийскому генералу следующее место из письма эрцгерцога
  Фердинанда: "Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr?fte,  nahe an 70  000
  Mann, um den  Feind, wenn  er  den  Lech passirte, angreifen und schlagen zu
  k?nnen. Wir k?nnen,  da  wir Meister von Ulm  sind, den Vortheil,  auch  von
  beiden Uferien  der Donau  Meister zu  bleiben, nicht verlieren; mithin auch
  jeden  Augenblick,  wenn der  Feind  den  Lech  nicht  passirte,  die  Donau
  ?bersetzen, uns auf seine Communikations-Linie werfen, die  Donau  unterhalb
  repassiren  und  dem Feinde,  wenn er sich  gegen unsere  treue Allirte  mit
  ganzer  Macht  wenden wollte, seine Absicht  alabald vereitelien. Wir werden
  auf  solche  Weise   den  Zeitpunkt,   wo  die  Kaiserlich-Ruseische   Arm?e
  ausger?stet   sein   wird,   muthig   entgegenharren,  und   sodann   leicht
  gemeinschaftlich   die   M?glichkeit  finden,   dem   Feinde  das  Schicksal
  zuzubereiten, so er verdient". [1]
       Кутузов тяжело вздохнул, окончив этот период,  и внимательно  и ласково
  посмотрел на члена гофкригсрата.
       --   Но   вы   знаете,   ваше   превосходительство,   мудрое   правило,
  предписывающее  предполагать худшее, -- сказал  австрийский генерал,  видимо
  желая покончить с шутками и приступить к делу.
       Он невольно оглянулся на адъютанта.
       -- Извините, генерал, -- перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю
  Андрею.  --  Вот  что,  мой  любезный, возьми  ты  все  донесения  от  наших
  лазутчиков у Козловского. Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его
  высочества  эрцгерцога  Фердинанда,  вот  еще,  --  сказал  он, подавая  ему
  несколько  бумаг.  --  И  из  всего этого  чистенько, на  французском языке,
  составь mеmorandum, записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о
  действиях   австрийской   армии   имели.   Ну,  так-то,  и   представь   его
  превосходительству.
       Князь Андрей  наклонил голову в  знак  того, что понял с первых слов не
  только то, что было сказано,  но и то, что  желал бы сказать ему Кутузов. Он
  собрал бумаги, и, отдав общий поклон, тихо шагая по ковру, вышел в приемную.
       Несмотря на  то, что еще не много  времени прошло с тех  пор, как князь
  Андрей  оставил  Россию,  он много изменился за это время. В  выражении  его
  лица,  в движениях, в походке  почти не было  заметно  прежнего притворства,
  усталости и  лени;  он  имел  вид  человека,  не  имеющего времени  думать о
  впечатлении,  какое  он производит на  других,  и занятого делом  приятным и
  интересным. Лицо его  выражало больше довольства собой и окружающими; улыбка
  и взгляд его были веселее и привлекательнее.
       Кутузов,  которого он догнал еще в  Польше,  принял его  очень ласково,
  обещал ему не забывать его,  отличал от  других адъютантов, брал с  собою  в
  Вену и давал более серьезные поручения. Из Вены Кутузов писал своему старому
  товарищу, отцу князя Андрея:
       "Ваш  сын,  --  писал  он, --  надежду  подает  быть  офицером, из ряду
  выходящим  по своим  занятиям, твердости и исполнительности.  Я  считаю себя
  счастливым, имея под рукой такого подчиненного".
       В  штабе Кутузова, между товарищами-сослуживцами и вообще в армии князь
  Андрей,   так    же    как   и   в   петербургском   обществе,    имел   две
  совершенно-противоположные репутации.
       Одни, меньшая часть, признавали князя Андрея чем-то особенным от себя и
  от  всех  других  людей,  ожидали  от  него  больших успехов,  слушали  его,
  восхищались им и подражали  ему; и с этими  людьми князь Андрей  был прост и
  приятен. Другие, большинство, не любили  князя  Андрея, считали его надутым,
  холодным и  неприятным  человеком.  Но  с  этими  людьми  князь Андрей  умел
  поставить себя так, что его уважали и даже боялись.
       Выйдя в приемную из кабинета Кутузова, князь Андрей  с бумагами подошел
  к товарищу,дежурному адъютанту Козловскому, который с книгой сидел у окна.
       -- Ну, что, князь? -- спросил Козловский.
       -- Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
       -- А почему?
       Князь Андрей пожал плечами.
       -- Нет известия от Мака? -- спросил Козловский.
       -- Нет.
       -- Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
       -- Вероятно, -- сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в
  то же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро  вошел в приемную высокий,
  очевидно  приезжий,  австрийский  генерал  в сюртуке,  с  повязанною  черным
  платком головой и с орденом Марии-Терезии на шее. Князь Андрей остановился.
       --  Генерал-аншеф Кутузов?  -- быстро  проговорил  приезжий  генерал  с
  резким  немецким  выговором,  оглядываясь  на  обе  стороны  и без остановки
  проходя к двери кабинета.
       -- Генерал-аншеф  занят,  --  сказал  Козловский, торопливо  подходя  к
  неизвестному генералу и  загораживая ему дорогу от двери. --  Как  прикажете
  доложить?
       Неизвестный  генерал  презрительно оглянулся  сверху вниз на невысокого
  ростом Козловского, как будто удивляясь, что его могут не знать.
       -- Генерал-аншеф занят, -- спокойно повторил Козловский.
       Лицо генерала нахмурилось,  губы  его  дернулись и задрожали.  Он вынул
  записную  книжку, быстро  начертил что-то карандашом,  вырвал листок, отдал,
  быстрыми  шагами подошел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывших в
  комнате,  как будто  спрашивая: зачем  они на него  смотрят?  Потом  генерал
  поднял голову,  вытянул шею, как будто намереваясь что-то сказать, но тотчас
  же, как  будто небрежно начиная  напевать про себя,  произвел странный звук,
  который  тотчас  же  пресекся.  Дверь кабинета  отворилась,  и  на пороге ее
  показался  Кутузов.  Генерал  с  повязанною  головой,  как  будто  убегая от
  опасности,  нагнувшись,  большими,  быстрыми  шагами  худых  ног  подошел  к
  Кутузову.
       -- Vous  voyez  le  malheureux  Mack,  [2]  --  проговорил  он
  сорвавшимся голосом.
       Лицо  Кутузова,  стоявшего  в  дверях   кабинета,  несколько  мгновений
  оставалось  совершенно  неподвижно. Потом, как волна, пробежала по  его лицу
  морщина, лоб  разгладился;  он  почтительно  наклонил голову,  закрыл глаза,
  молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
       Слух, уже распространенный прежде, о разбитии австрийцев и о сдаче всей
  армии под  Ульмом, оказывался  справедливым.  Через  полчаса уже  по  разным
  направлениям были  разосланы  адъютанты  с  приказаниями, доказывавшими, что
  скоро и  русские  войска,  до  сих пор  бывшие в бездействии,  должны  будут
  встретиться с неприятелем.
       Князь Андрей был  один из  тех редких офицеров в штабе, который полагал
  свой главный  интерес в  общем  ходе  военного  дела. Увидав Мака  и услыхав
  подробности его погибели,  он понял, что половина кампании проиграна,  понял
  всю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то, что  ожидает
  армию, и ту роль, которую он должен будет играть в ней.
       Невольно  он  испытывал  волнующее  радостное   чувство  при   мысли  о
  посрамлении  самонадеянной Австрии и  о  том, что через неделю, может  быть,
  придется ему  увидеть и принять участие в столкновении русских с французами,
  впервые после Суворова.
       Но  он  боялся  гения Бонапарта,  который  мог оказаться  сильнее  всей
  храбрости  русских войск,  и вместе с тем не мог допустить позора для своего
  героя.
       Взволнованный и раздраженный  этими мыслями, князь Андрей  пошел в свою
  комнату, чтобы  написать отцу, которому он писал  каждый день.  Он сошелся в
  коридоре с своим сожителем Несвицким и шутником  Жерковым; они,  как всегда,
  чему-то смеялись.
       --  Что  ты  так  мрачен?  --  спросил  Несвицкий,  заметив  бледное  с
  блестящими глазами лицо князя Андрея.
       -- Веселиться нечему, -- отвечал Болконский.
       В то время как князь Андрей сошелся  с Несвицким и Жерковым,  с  другой
  стороны  коридора навстречу им шли Штраух,  австрийский генерал,  состоявший
  при штабе  Кутузова для наблюдения за продовольствием русской  армии, и член
  гофкригсрата,  приехавшие  накануне.  По  широкому коридору  было достаточно
  места, чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков,
  отталкивая рукой Несвицкого, запыхавшимся голосом проговорил:
       -- Идут!... идут!... посторонитесь, дорогу! пожалуйста дорогу!
       Генералы проходили с видом  желания избавиться от утруждающих почестей.
  На  лице шутника  Жеркова выразилась вдруг глупая улыбка радости, которой он
  как будто не мог удержать.
       -- Ваше превосходительство,  -- сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед
  и обращаясь к австрийскому генералу. -- Имею честь поздравить.
       Он наклонил голову и неловко, как дети, которые  учатся танцовать, стал
  расшаркиваться то одной, то другой ногой.
       Генерал, член  гофкригсрата,  строго  оглянулся  на  него;  не  заметив
  серьезность  глупой  улыбки,  не  мог  отказать  в  минутном   внимании.  Он
  прищурился, показывая, что слушает.
       --  Имею честь  поздравить, генерал  Мак  приехал,совсем  здоров,только
  немного тут зашибся, -- прибавил он,сияя улыбкой и указывая на свою голову.
       Генерал нахмурился, отвернулся и пошел дальше.
       -- Gott, wie naiv! [3] -- сказал он сердито, отойдя  несколько
  шагов.
       Несвицкий  с  хохотом  обнял  князя  Андрея,  но Болконский,  еще более
  побледнев, с злобным выражением в лице, оттолкнул его и обратился к Жеркову.
  То нервное раздражение,  в  которое его привели  вид Мака,  известие  об его
  поражении  и мысли  о  том, что ожидает русскую армию,  нашло  себе исход  в
  озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
       -- Если вы, милостивый государь, -- заговорил он  пронзительно с легким
  дрожанием нижней  челюсти, -- хотите быть шутом,  то я  вам в  этом не  могу
  воспрепятствовать;  но  объявляю  вам,  что  если  вы  осмелитесь другой раз
  скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.
       Несвицкий и Жерков  так были удивлены этой выходкой, что молча, раскрыв
  глаза, смотрели на Болконского.
       -- Что ж, я поздравил только, -- сказал Жерков.
       -- Я не шучу с вами, извольте молчать! -- крикнул Болконский и, взяв за
  руку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не находившего, что ответить.
       -- Ну, что ты, братец, -- успокоивая сказал Несвицкий.
       -- Как что? -- заговорил князь Андрей,  останавливаясь от  волнения. --
  Да  ты  пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и
  радуемся общему успеху  и печалимся об общей неудаче,  или мы лакеи, которым
  дела нет до господского дела. Quarante milles hommes massacr?s et l'ario m?e
  de nos alli?s d?truite, et vous trouvez l? le mot  pour  rire, -- сказал он,
  как будто этою французскою фразой закрепляя  свое мнение. -- C'est bien pour
  un gar?on de rien, comme  cet individu, dont  vous avez fait un  ami,
  mais pas pour vous, pas  pour vous. [4] Мальчишкам только можно так
  забавляться,  -- сказал  князь  Андрей  по-русски, выговаривая это  слово  с
  французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.
       Он подождал, не ответит ли что корнет. Но  корнет повернулся и вышел из
  коридора.
  
  
  
IV.

  
       Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау. Эскадрон, в
  котором  юнкером  служил  Николай Ростов, расположен был в немецкой  деревне
  Зальценек.  Эскадронному  командиру,  ротмистру  Денисову,  известному  всей
  кавалерийской  дивизии  под  именем Васьки Денисова,  была  отведена  лучшая
  квартира  в  деревне.  Юнкер  Ростов  с  тех самых пор, как он догнал полк в
  Польше, жил вместе с эскадронным командиром.
       11 октября, в тот самый день, когда в главной квартире все было поднято
  на  ноги  известием  о поражении Мака,  в  штабе  эскадрона  походная  жизнь
  спокойно  шла по-старому.  Денисов,  проигравший  всю  ночь в  карты, еще не
  приходил домой, когда Ростов, рано  утром,  верхом, вернулся  с фуражировки.
  Ростов в юнкерском  мундире  подъехал к  крыльцу, толконув  лошадь,  гибким,
  молодым  жестом  скинул  ногу,  постоял  на  стремени,  как  будто  не желая
  расстаться с лошадью, наконец, спрыгнул и крикнул вестового.
       --  А,  Бондаренко,  друг  сердечный,  --  проговорил  он  бросившемуся
  стремглав к  его  лошади  гусару.  --  Выводи, дружок,  -- сказал  он  с тою
  братскою, веселою нежностию, с которою  обращаются  со всеми хорошие молодые
  люди, когда они счастливы.
       --  Слушаю,  ваше  сиятельство,  -- отвечал  хохол,  встряхивая  весело
  головой.
       -- Смотри же, выводи хорошенько!
       Другой  гусар  бросился  тоже  к лошади,  но Бондаренко  уже  перекинул
  поводья трензеля. Видно  было,  что  юнкер  давал  хорошо  на  водку, и  что
  услужить  ему было выгодно. Ростов  погладил лошадь по шее, потом по крупу и
  остановился на крыльце.
       "Славно!  Такая  будет  лошадь!" сказал  он  сам  себе  и,  улыбаясь  и
  придерживая саблю, взбежал на крыльцо, погромыхивая шпорами. Хозяин-немец, в
  фуфайке и  колпаке,  с  вилами,  которыми  он  вычищал  навоз,  выглянул  из
  коровника.  Лицо немца вдруг просветлело, как  только он увидал Ростова.  Он
  весело  улыбнулся  и  подмигнул:  "Sch?n,  gut  Morgen! Sch?n, gut  Morgen!"
  [5] повторял он, видимо, находя удовольствие в приветствии молодого
  человека.
       --  Schon  fleissig!  [6]  --  сказал  Ростов  все  с  тою  же
  радостною,  братскою улыбкой,  какая  не сходила с  его оживленного лица. --
  Hoch  Oestreicher!  Hoch  Russen!  Kaiser Alexander  hoch!  [7]  --
  обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.
       Немец засмеялся, вышел совсем из двери коровника, сдернул
       колпак и, взмахнув им над головой, закричал:
       -- Und die ganze Welt hoch! [8]
       Ростов сам так же, как немец, взмахнул  фуражкой над головой и, смеясь,
  закричал: "Und  Vivat die  ganze  Welt"!  Хотя не  было  никакой  причины  к
  особенной радости ни  для  немца, вычищавшего свой коровник, ни для Ростова,
  ездившего  со взводом  за сеном, оба  человека эти с счастливым  восторгом и
  братскою любовью посмотрели друг на друга, потрясли головами в знак взаимной
  любви  и  улыбаясь разошлись --  немец в коровник, а Ростов в  избу, которую
  занимал с Денисовым.
       --  Что барин?  --  спросил  он  у  Лаврушки,  известного  всему  полку
  плута-лакея Денисова.
       -- С вечера не бывали. Верно, проигрались, -- отвечал Лаврушка. -- Уж я
  знаю, коли  выиграют, рано придут хвастаться, а  коли  до  утра нет, значит,
  продулись, -- сердитые придут. Кофею прикажете?
       -- Давай, давай.
       Через 10 минут  Лаврушка принес кофею.  Идут! --  сказал он, --  теперь
  беда.  --  Ростов заглянул в  окно и  увидал возвращающегося домой Денисова.
  Денисов  был маленький человек  с красным лицом, блестящими черными глазами,
  черными  взлохмоченными усами  и  волосами. На нем  был расстегнутый ментик,
  спущенные  в  складках широкие  чикчиры,  и на  затылке была  надета  смятая
  гусарская шапочка. Он мрачно, опустив голову, приближался к крыльцу.
       -- Лавг'ушка, -- закричал он громко и сердито. -- Ну, снимай, болван!
       -- Да я и так снимаю, -- отвечал голос Лаврушки.
       -- А! ты уж встал, -- сказал Денисов, входя в комнату.
       -- Давно, -- сказал Ростов, -- я уже за сеном сходил и фрейлен Матильда
  видел.
       --  Вот  как! А я пг'одулся, бг'ат,  вчег'а, как сукин сын! -- закричал
  Денисов,  не выговаривая р. -- Такого несчастия!  Такого  несчастия! Как  ты
  уехал, так и пошло. Эй, чаю!
       Денисов, сморщившись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие
  зубы, 'начал обеими руками с короткими пальцами лохматить,  как пес, взбитые
  черные, густые волосы.
       -- Чог'т меня  дег'нул  пойти  к  этой  кг'ысе  (прозвище офицера),  --
  растирая  себе  обеими  руками  лоб  и лицо,  говорил  он.  --  Можешь  себе
  пг`едставить, ни одной каг'ты, ни одной, ни одной каг'ты не дал.
       Денисов  взял подаваемую  ему  закуренную  трубку,  сжал  в  кулак,  и,
  рассыпая огонь, ударил ею по полу, продолжая кричать.
       -- Семпель даст, паг'оль бьет; семпель даст, паг'оль бьет.
       Он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. Денисов  помолчал и вдруг
  своими блестящими черными глазами весело взглянул на Ростова.
       -- Хоть бы женщины были. А то тут, кг'оме как пить, делать нечего. Хоть
  бы дг'аться ског'ей.
       --  Эй, кто там?  -- обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги
  толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
       -- Вахмистр! -- сказал Лаврушка.
       Денисов сморщился еще больше.
       -- Сквег'но,  -- проговорил  он, бросая кошелек с несколькими золотыми.
  --  Г`остов, сочти, голубчик,  сколько  там  осталось, да  сунь  кошелек под
  подушку, -- сказал он и вышел к вахмистру.
       Ростов взял  деньги и, машинально, откладывая и ровняя кучками старые и
  новые золотые, стал считать их.
       --  А!  Телянин!  Здог'ово! Вздули  меня  вчег'а!  -- послышался  голос
  Денисова из другой комнаты.
       -- У кого?  У Быкова, у  крысы?...  Я знал, -- сказал  другой тоненький
  голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того
  же эскадрона.
       Ростов  кинул  под  подушку  кошелек и пожал протянутую  ему  маленькую
  влажную руку. Телянин был перед походом за  что-то переведен  из гвардии. Он
  держал себя очень хорошо в  полку; но его  не любили, и в особенности Ростов
  не мог ни преодолеть,  ни скрывать  своего беспричинного отвращения  к этому
  офицеру.
       -- Ну, что,  молодой  кавалерист, как вам мой Грачик служит? -- спросил
  он. (Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
       Поручик никогда  не смотрел в глаза человеку, с кем говорил; глаза  его
  постоянно перебегали с одного предмета на другой.
       -- Я видел, вы нынче проехали...
       -- Да ничего, конь  добрый, --  отвечал Ростов,  несмотря  на  то,  что
  лошадь эта, купленная  им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.  --
  Припадать стала на левую переднюю... -- прибавил он. -- Треснуло копыто! Это
  ничего. Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
       -- Да, покажите пожалуйста, -- сказал Ростов.
       -- Покажу, покажу, это не секрет. А за лошадь благодарить будете.
       -- Так я велю привести лошадь,  --  сказал  Ростов, желая избавиться от
  Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.
       В  сенях  Денисов,  с  трубкой,  скорчившись  на  пороге,  сидел  перед
  вахмистром, который что-то докладывал. Увидав Ростова,  Денисов сморщился и,
  указывая через  плечо  большим пальцем в  комнату,  в которой сидел Телянин,
  поморщился и с отвращением тряхнулся.
       -- Ох,  не  люблю  молодца,  --  сказал  он, не  стесняясь присутствием
  вахмистра.
       Ростов пожал плечами, как будто говоря: "И  я тоже, да  что же делать!"
  и, распорядившись, вернулся к Телянину.
       Телянин сидел все в той же ленивой позе, в которой  его оставил Ростов,
  потирая маленькие белые руки.
       "Бывают же такие противные лица", подумал Ростов, входя в комнату.
       --  Что  же, велели  привести лошадь?  --  сказал  Телянин,  вставая  и
  небрежно оглядываясь.
       -- Велел.
       -- Да пойдемте сами. Я ведь  зашел только спросить Денисова о вчерашнем
  приказе. Получили, Денисов?
       -- Нет еще. А вы куда?
       -- Вот хочу  молодого  человека научить, как ковать  лошадь, --  сказал
  Телянин.
       Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку,
  и ушел к себе.
       Когда  Ростов  вернулся, на  столе  стояла бутылка  с  водкой  и лежала
  колбаса. Денисов сидел  перед столом и  трещал пером  по  бумаге. Он  мрачно
  посмотрел в лицо Ростову.
       -- Ей пишу, -- сказал он.
       Он облокотился на стол с пером  в руке, и, очевидно обрадованный случаю
  быстрее  сказать словом  все,  что он хотел написать, высказывал свое письмо
  Ростову.
       -- Ты видишь ли, дг'уг, --  сказал он. --  Мы  спим, пока не  любим. Мы
  дети  пг`axa...  а  полюбил  --  и  ты  Бог,  ты  чист, как  в  пег'вый день
  создания...  Это  еще  кто?  Гони его к  чог'ту.  Некогда! -- крикнул он  на
  Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
       -- Да кому ж быть? Сами велели. Вахмистр за деньгами пришел.
       Денисов сморщился, хотел что-то крикнуть и замолчал.
       -- Сквег'но дело, --  проговорил он  про  себя. -- Сколько там денег  в
  кошельке осталось? -- спросил он у Ростова.
       -- Семь новых и три старых.
       -- Ах,сквег'но! Ну,  что  стоишь, чучела, пошли вахмистг'а, --  крикнул
  Денисов на Лаврушку.
       --  Пожалуйста, Денисов, возьми  у меня  денег,  ведь  у меня есть,  --
  сказал Ростов краснея.
       -- Не люблю у своих занимать, не люблю, -- проворчал Денисов.
       --  А  ежели  ты  у меня не  возьмешь  деньги  по-товарищески, ты  меня
  обидишь. Право, у меня есть, -- повторял Ростов.
       -- Да нет же.
       И Денисов подошел к кровати, чтобы достать из-под подушки кошелек.
       -- Ты куда положил, Ростов?
       -- Под нижнюю подушку.
       -- Да нету.
       Денисов скинул обе подушки на пол. Кошелька не было.
       -- Вот чудо-то!
       -- Постой, ты не уронил ли? -- сказал Ростов, по одной поднимая подушки
  и вытрясая их.
       Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было.
       -- Уж не забыл ли я? Нет, я еще подумал, что ты точно клад
       под голову кладешь, -- сказал Ростов. -- Я тут положил кошелек. Где он?
  -- обратился он к Лаврушке.
       -- Я не входил. Где положили, там и должен быть.
       -- Да нет...
       -- Вы все так, бросите куда, да и забудете. В карманах-то посмотрите.
       -- Нет,  коли бы  я не подумал  про клад, -- сказал  Ростов,  -- а то я
  помню, что положил.
       Лаврушка перерыл всю  постель, заглянул под нее, под  стол, перерыл всю
  комнату и  остановился посреди комнаты. Денисов  молча следил за  движениями
  Лаврушки и,  когда Лаврушка удивленно развел руками,  говоря, что нигде нет,
  он оглянулся на Ростова.
       -- Г'остов, ты не школьнич...
       Ростов почувствовал  на себе взгляд  Денисова, поднял глаза  и в  то же
  мгновение опустил  их. Вся  кровь  его, бывшая запертою  где-то  ниже горла,
  хлынула ему в лицо и глаза. Он не мог перевести дыхание.
       -- И  в комнате-то никого не было,  окромя поручика  да  вас самих. Тут
  где-нибудь, -- сказал Лаврушка.
       --  Ну, ты, чог'това  кукла,  повог`ачивайся, ищи,  --  вдруг  закричал
  Денисов,  побагровев и с угрожающим жестом бросаясь  на  лакея.  -- Чтоб был
  кошелек, а то запог'ю. Всех запог'ю!
       Ростов,  обходя взглядом Денисова,  стал застегивать куртку, подстегнул
  саблю и надел фуражку.
       -- Я тебе говог'ю, чтоб был кошелек, -- кричал Денисов, тряся  за плечи
  денщика и толкая его об стену.
       -- Денисов,  оставь его;  я знаю кто взял, -- сказал  Ростов, подходя к
  двери и не поднимая глаз.
       Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов,
  схватил его за руку.
       -- Вздог'! -- закричал он так,  что  жилы, как веревки, надулись у него
  на шее и лбу. -- Я тебе говог'ю, ты с ума сошел, я этого не позволю. Кошелек
  здесь; спущу шкуг`у с этого мег`завца, и будет здесь.
       --  Я  знаю,  кто взял, --  повторил Ростов дрожащим голосом и пошел  к
  двери.
       --  А я тебе  говог'ю,  не  смей  этого  делать,  -- закричал  Денисов,
  бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
       Но  Ростов  вырвал  свою руку и  с такою злобой,  как будто Денисов был
  величайший враг его, прямо и твердо устремил на него глаза.
       -- Ты понимаешь  ли, что  говоришь?  -- сказал он дрожащим  голосом, --
  кроме меня никого не было в комнате. Стало быть, ежели не то, так...
       Он не мог договорить и выбежал из комнаты.
       -- Ах, чог'т  с тобой  и со всеми,  --  были  последние  слова, которые
  слышал Ростов.
       Ростов пришел на квартиру Телянина.
       -- Барина дома нет, в штаб  уехали,  -- сказал  ему денщик Телянина. --
  Или  что  случилось?  --  прибавил  денщик,  удивляясь  на расстроенное лицо
  юнкера.
       -- Нет, ничего.
       -- , Немного не застали, -- сказал денщик.
       Штаб находился в трех  верстах от Зальценека. Ростов, не  заходя домой,
  взял лошадь и  поехал  в  штаб. В деревне,  занимаемой штабом, был  трактир,
  посещаемый офицерами. Ростов приехал в трактир; у  крыльца он  увидал лошадь
  Телянина.
       Во второй комнате трактира сидел поручик за  блюдом  сосисок и бутылкою
  вина.
       -- А, и вы заехали, юноша, -- сказал  он,  улыбаясь  и  высоко поднимая
  брови.
       -- Да, -- сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого
  труда, и сел за соседний стол.
       Оба молчали;  в комнате сидели  два  немца  и один  русский офицер. Все
  молчали,  и слышались  звуки ножей  о  тарелки  и  чавканье  поручика. Когда
  Телянин  кончил завтрак, он вынул  из кармана  двойной  кошелек,  изогнутыми
  кверху  маленькими  белыми  пальцами раздвинул  кольца,  достал  золотой  и,
  приподняв брови, отдал деньги слуге.
       -- Пожалуйста, поскорее, -- сказал он.
       Золотой был новый. Ростов встал и подошел к Телянину.
       -- Позвольте посмотреть  мне кошелек, -- сказал  он тихим, чуть слышным
  голосом.
       С бегающими глазами, но все поднятыми бровями Телянин подал кошелек.
       --  Да,  хорошенький  кошелек...  Да...  да...  -- сказал  он  и  вдруг
  побледнел. -- Посмотрите, юноша, -- прибавил он.
       Ростов взял в руки кошелек и  посмотрел и на него, и на деньги, которые
  были в нем, и на Телянина. Поручик оглядывался кругом, по  своей привычке и,
  казалось, вдруг стал очень весел.
       -- Коли будем в Вене, все там оставлю, а теперь и девать некуда  в этих
  дрянных городишках, -- сказал он. -- Ну, давайте, юноша, я пойду.
       Ростов молчал.
       -- А  вы  что  ж?  тоже  позавтракать? Порядочно кормят,  --  продолжал
  Телянин. -- Давайте же.
       Он протянул руку и взялся за кошелек. Ростов выпустил его. Телянин взял
  кошелек и стал опускать его в карман рейтуз, и брови его небрежно поднялись,
  а  рот слегка раскрылся, как  будто он говорил: "да, да, кладу в карман свой
  кошелек, и это очень просто, и никому до этого дела нет".
       -- Ну,  что, юноша? --  сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей
  взглянув в глаза Ростова. Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры
  перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, все
  в одно мгновение.
       -- Подите сюда, -- проговорил Ростов, хватая Телянина за руку. Он почти
  притащил его к окну. -- Это деньги Денисова, вы их взяли... -- прошептал  он
  ему над ухом.
       -- Что?... Что?... Как вы смеете? Что?... -- проговорил Телянин.
       Но эти слова звучали жалобным, отчаянным криком и мольбой  о  прощении.
  Как только Ростов услыхал этот звук голоса, с  души  его  свалился  огромный
  камень сомнения. Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко
  несчастного,  стоявшего перед ним  человека;  но надо было до  конца довести
  начатое дело.
       --  Здесь  люди  Бог знает что  могут  подумать,  -- бормотал  Телянин,
  схватывая  фуражку  и  направляясь  в  небольшую  пустую  комнату,  --  надо
  объясниться...
       -- Я это знаю, и я это докажу, -- сказал Ростов.
       -- Я...
       Испуганное, бледное лицо Телянина начало дрожать всеми мускулами; глаза
  все так  же  бегали,  но  где-то  внизу,  не поднимаясь до  лица Ростова,  и
  послышались всхлипыванья.
       -- Граф!...  не  губите молодого человека... вот эти несчастные деньги,
  возьмите их... -- Он бросил их на стол. -- У меня отец-старик, мать!...
       Ростов взял деньги, избегая  взгляда  Телянина, и, не говоря ни  слова,
  пошел из комнаты. Но  у двери он остановился и  вернулся назад. -- Боже мой,
  -- сказал он со слезами на глазах, -- как вы могли это сделать?
       -- Граф, -- сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
       -- Не трогайте меня,  -- проговорил Ростов, отстраняясь.  -- Ежели  вам
  нужда, возьмите эти деньги. -- Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.
  
  
  
V.

  
       Вечером того  же  дня  на  квартире  Денисова шел  оживленный  разговор
  офицеров эскадрона.
       --  А  я говорю вам,  Ростов, что  вам надо извиниться  перед  полковым
  командиром,  --  говорил,   обращаясь   к  пунцово-красному,  взволнованному
  Ростову,  высокий  штаб-ротмистр, с  седеющими  волосами, огромными усами  и
  крупными чертами морщинистого лица.
       Штаб-ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты зa дела чести и
  два раза выслуживался.
       -- Я никому не позволю себе говорить, что  я лгу!  -- вскрикнул Ростов.
  --  Он сказал мне,  что я  лгу, а я  сказал ему, что  он лжет.  Так с  тем и
  останется. На  дежурство может меня назначать хоть  каждый день и под  арест
  сажать, а  извиняться  меня никто  не  заставит, потому  что  ежели он,  как
  полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так...
       --  Да  вы   постойте,  батюшка;  вы   послушайте   меня,   --  перебил
  штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.
  -- Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл...
       -- Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах. Может быть, не
  надо было  говорить при них, да  я не дипломат.  Я  затем в гусары  и пошел,
  думал,  что  здесь не нужно тонкостей, а он  мне говорит,  что я лгу...  так
  пусть даст мне удовлетворение...
       -- Это  все хорошо,  никто не  думает, что вы  трус, да не  в том дело.
  Спросите  у  Денисова,  похоже  это  на  что-нибудь,  чтобы  юнкер  требовал
  удовлетворения у полкового командира?
       Денисов,  закусив ус, с  мрачным видом слушал разговор, видимо не желая
  вступаться в него. На вопрос штаб-ротмистра он отрицательно покачал головой.
       --  Вы  при офицерах говорите полковому командиру про  эту пакость,  --
  продолжал   штаб-ротмистр.  --  Богданыч   (Богданычем   называли  полкового
  командира) вас осадил.
       -- Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
       -- Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
       -- Ни за что! -- крикнул Ростов.
       --  Не думал я этого от вас, -- серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.
  -- Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем
  полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да
  посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и
  бухнули.  Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера
  и замарать весь полк? Из-за  одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли,
  по-вашему?  А  по-нашему,  не так. И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы
  неправду  говорите. Неприятно,  да  что делать, батюшка, сами  наскочили.  А
  теперь, как  дело  хотят замять, так  вы из-за фанаберии  какой-то не хотите
  извиниться,  а хотите все рассказать. Вам  обидно, что вы подежурите, да что
  вам извиниться  перед  старым  и  честным  офицером!  Какой  бы  там ни  был
  Богданыч,  а все  честный  и храбрый,  старый полковник, так вам  обидно;  а
  замарать полк  вам  ничего? -- Голос штаб-ротмистра начинал  дрожать. -- Вы,
  батюшка,  в  полку без  году  неделя; нынче  здесь, завтра  перешли  куда  в
  адъютантики;  вам  наплевать,  что  говорить  будут:  "между  павлоградскими
  офицерами воры!" А нам не все равно. Так, что ли, Денисов? Не все равно?
       Денисов   все  молчал  и  не   шевелился,  изредка   взглядывая  своими
  блестящими, черными глазами на Ростова.
       --  Вам  своя фанаберия дорога, извиниться  не  хочется,  --  продолжал
  штаб-ротмистр, -- а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть,  Бог  даст,
  приведется  в полку, так нам честь полка дорога,  и Богданыч это  знает. Ох,
  как дорога, батюшка!  А это нехорошо, нехорошо! Там обижайтесь или  нет, а я
  всегда правду-матку скажу. Нехорошо!
       И штаб-ротмистр встал и отвернулся от Ростова.
       -- Пг`авда,  чог'т  возьми!  --  закричал, вскакивая, Денисов.  --  Ну,
  Г'остов! Ну!
       Ростов, краснея и бледнея, смотрел то на одного, то на другого офицера.
       -- Нет, господа, нет... вы не думайте...  я очень  понимаю, вы напрасно
  обо мне думаете так... я... для меня... я за честь полка.да что? это на деле
  я  покажу, и для меня честь знамени...ну, все равно, правда, я виноват!.. --
  Слезы стояли у него в глазах. --  Я виноват, кругом виноват!... Ну,  что вам
  еще?...
       -- Вот это так,  граф, -- поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр,  ударяя
  его большою рукою по плечу.
       -- Я тебе говог'ю, -- закричал Денисов, -- он малый славный.
       -- Так-то лучше, граф, --  повторил  штаб-ротмистр,  как будто  за  его
  признание  начиная  величать  его  титулом.  -- Подите  и  извинитесь,  ваше
  сиятельство, да-с.
       -- Господа, все сделаю, никто  от меня  слова не услышит, --  умоляющим
  голосом проговорил Ростов,  -- но  извиняться не могу, ей-Богу, не могу, как
  хотите! Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
       Денисов засмеялся.
       -- Вам  же хуже.  Богданыч  злопамятен,  поплатитесь  за  упрямство, --
  сказал Кирстен.
       -- Ей-Богу,  не  упрямство! Я не  могу  вам описать, какое  чувство, не
  могу...
       --  Ну, ваша воля, --  сказал штаб-ротмистр. -- Что ж, мерзавец-то этот
  куда делся? -- спросил он у Денисова.
       -- Сказался  больным, завтг'а велено пг'иказом исключить, -- проговорил
  Денисов.
       -- Это болезнь, иначе нельзя объяснить, -- сказал штаб-ротмистр.
       --  Уж там  болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза -- убью!
  -- кровожадно прокричал Денисов.
       В комнату вошел Жерков.
       -- Ты как? -- обратились вдруг офицеры к вошедшему.
       -- Поход, господа. Мак в плен сдался и с армией, совсем.
       -- Врешь!
       -- Сам видел.
       -- Как? Мака живого видел? с руками, с ногами?
       --  Поход! Поход! Дать  ему бутылку  за  такую новость. Ты  как же сюда
  попал?
       --  Опять  в  полк  выслали, за чорта,  за  Мака.  Австрийской  генерал
  пожаловался.  Я его  поздравил  с  приездом Мака...Ты  что, Ростов, точно из
  бани?
       -- Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
       Вошел полковой адъютант и подтвердил известие, привезенное Жерковым. На
  завтра велено было выступать.
       -- Поход, господа!
       -- Ну, и слава Богу, засиделись.
  
  
VI.

  
       Кутузов отступил  к  Вене, уничтожая  за собой  мосты на  реках Инне (в
  Браунау) и Трауне (в  Линце).  23-го октября .русские войска переходили реку
  Энс. Русские обозы, артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через
  город Энс, по сю и по ту сторону моста.
       День  был   теплый,  осенний  и   дождливый.  Пространная  перспектива,
  раскрывавшаяся с возвышения, где стояли русские батареи, защищавшие мост, то
  вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя, то вдруг  расширялась, и
  при свете солнца далеко и  ясно  становились  видны предметы, точно покрытые
  лаком. Виднелся  городок  под  ногами  с  своими  белыми  домами  и красными
  крышами, собором и мостом, по обеим сторонам которого, толпясь, лилися массы
  русских войск. Виднелись на повороте Дуная суда, и остров, и замок с парком,
  окруженный водами впадения Энса в Дунай, виднелся левый скалистый и покрытый
  сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими
  ущельями.   Виднелись  башни   монастыря,  выдававшегося   из-за  соснового,
  казавшегося нетронутым, дикого леса; далеко впереди на  горе, по ту  сторону
  Энса, виднелись разъезды неприятеля.
       Между орудиями, на высоте, стояли  спереди начальник ариергарда генерал
  с свитским офицером, рассматривая в трубу местность. Несколько  позади сидел
  на хоботе орудия Несвицкий, посланный от главнокомандующего к ариергарду.
       Казак, сопутствовавший Несвицкому, подал сумочку и фляжку, и  Несвицкий
  угощал  офицеров  пирожками  и настоящим  доппелькюмелем.  Офицеры  радостно
  окружали его, кто на коленах, кто сидя по-турецки на мокрой траве.
       -- Да,  не  дурак был  этот австрийский князь,  что тут замок выстроил.
  Славное место. Что же вы не едите, господа? -- говорил Несвицкий.
       --   Покорно  благодарю,  князь,  --  отвечал  один   из   офицеров,  с
  удовольствием разговаривая с таким важным штабным  чиновником. -- Прекрасное
  место.  Мы мимо самого  парка  проходили,  двух  оленей видели,  и дом какой
  чудесный!
       -- Посмотрите, князь, -- сказал  другой, которому  очень хотелось взять
  еще  пирожок, но  совестно  было, и  который  поэтому  притворялся,  что  он
  оглядывает местность, -- посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные. Вон
  там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то. .Они проберут этот дворец, --
  сказал он с видимым одобрением.
       --  И то,  и то, -- сказал Несвицкий. -- Нет,  а  чего  бы я  желал, --
  прибавил он, прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте, -- так это вон
  туда забраться.
       Он указывал на монастырь с башнями, видневшийся на горе. Он  улыбнулся,
  глаза его сузились и засветились.
       -- А ведь хорошо бы, господа!
       Офицеры засмеялись.
       --  Хоть  бы   попугать   этих   монашенок.  Итальянки,  говорят,  есть
  молоденькие. Право, пять лет жизни отдал бы!
       -- Им ведь и скучно, -- смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
       Между  тем свитский офицер, стоявший впереди, указывал что-то генералу;
  генерал смотрел в зрительную трубку.
       --  Ну, так и  есть,  так и есть,  --  сердито сказал  генерал, опуская
  трубку от глаз и пожимая плечами, -- так и есть, станут бить по переправе. И
  что они там мешкают?
       На той стороне простым глазом виден  был неприятель и  его батарея,  из
  которой  показался молочно-белый  дымок.  Вслед за  дымком раздался  дальний
  выстрел, и видно было, как наши войска заспешили на переправе.
       Несвицкий, отдуваясь, поднялся и, улыбаясь, подошел к генералу.
       -- Не угодно ли закусить вашему превосходительству? -- сказал он.
       --  Нехорошо  дело, -- сказал  генерал, не отвечая ему, --  замешкались
  наши.
       -- Не съездить ли, ваше превосходительство? -- сказал Несвицкий.
       -- Да, съездите, пожалуйста, --  сказал  генерал, повторяя то,  что уже
  раз  подробно  было приказано,  --  и  скажите гусарам, чтобы они  последние
  перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту
  еще осмотреть.
       -- Очень хорошо, -- отвечал Несвицкий.
       Он кликнул казака с  лошадью,  велел убрать сумочку  и  фляжку  и легко
  перекинул свое тяжелое тело на седло.
       -- Право,  заеду  к  монашенкам,  --  сказал  он  офицерам,  с  улыбкою
  глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
       --  Нут-ка,  куда  донесет,  капитан,  хватите-ка! --  сказал  генерал,
  обращаясь к артиллеристу. -- Позабавьтесь от скуки.
       -- Прислуга к орудиям! -- скомандовал офицер.
       И через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
       -- Первое! -- послышалась команда.
       Бойко отскочил  1-й номер.  Металлически, оглушая, зазвенело  орудие, и
  через головы всех  наших под горой, свистя, пролетела граната  и,  далеко не
  долетев до неприятеля, дымком показала место своего падения и лопнула.
       Лица  солдат  и  офицеров повеселели  при  этом  звуке; все поднялись и
  занялись наблюдениями над видными,  как на ладони,  движениями  внизу  наших
  войск и  впереди  -- движениями приближавшегося неприятеля. Солнце  в ту  же
  минуту  совсем  вышло из-за  туч,  и этот красивый звук одинокого выстрела и
  блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.
  
  
VII.

  
       Над  мостом уже  пролетели два  неприятельские  ядра,  и на  мосту была
  давка. В средине  моста, слезши  с  лошади, прижатый  своим толстым  телом к
  перилам, стоял князь Несвицкий.
       Он,  смеючись,  оглядывался  назад  на  своего казака, который с  двумя
  лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его.
       Только-что князь Несвицкий хотел двинуться вперед, как опять солдаты  и
  повозки напирали на него и опять  прижимали его  к перилам,  и ему ничего не
  оставалось, как улыбаться.
       -- Экой  ты,  братец,  мой!  --  говорил  казак фурштатскому  солдату с
  повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, -- экой
  ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
       Но  фурштат, не обращая внимания на наименование  генерала,  кричал  на
  солдат, запружавших  ему дорогу: --  Эй! землячки! держись влево, постой! --
  Но  землячки, теснясь  плечо с  плечом,  цепляясь  штыками и  не прерываясь,
  двигались  по  мосту  одною сплошною массой. Поглядев за перила вниз,  князь
  Несвицкий  видел быстрые, шумные, невысокие  волны Энса, которые,  сливаясь,
  рябея  и  загибаясь около  свай моста,  перегоняли одна другую. Поглядев  на
  мост,  он видел столь же однообразные живые волны  солдат,  кутасы, кивера с
  чехлами,  ранцы,  штыки,  длинные ружья и  из-под  киверов лица  с  широкими
  скулами, ввалившимися  щеками и беззаботно-усталыми выражениями и движущиеся
  ноги  по натасканной на доски моста липкой грязи. Иногда между однообразными
  волнами  солдат, как взбрызг белой  пены в волнах Энса, протискивался  между
  солдатами  офицер в плаще, с своею отличною от  солдат  физиономией; иногда,
  как щепка, вьющаяся по  реке, уносился по мосту волнами  пехоты пеший гусар,
  денщик или житель; иногда,  как бревно, плывущее по реке, окруженная со всех
  сторон, проплывала  по мосту ротная  или офицерская,  наложенная  доверху  и
  прикрытая кожами, повозка.
       --  Вишь,  их, как  плотину,  прорвало, --  безнадежно  останавливаясь,
  говорил казак. -- Много ль вас еще там?
       --  Мелион  без одного!  --  подмигивая  говорил  близко проходивший  в
  прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый
  солдат.
       -- Как  он (он -- неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, --
  говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, -- забудешь чесаться.
       И солдат проходил. За ним другой солдат ехал на повозке.
       -- Куда, чорт,  подвертки запихал?  -- говорил  денщик, бегом следуя за
  повозкой и шаря в задке.
       И этот проходил с повозкой. За этим шли веселые и, видимо,
       выпившие солдаты.
       -- Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в  самые зубы... --
  радостно говорил один солдат в высоко-подоткнутой шинели,  широко размахивая
  рукой.
       -- То-то оно, сладкая ветчина-то. -- отвечал другой с хохотом.
       И они прошли, так что Несвицкий не узнал, кого ударили в  зубы и к чему
  относилась ветчина.
       --  Эк торопятся, что он холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют.
  -- говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
       -- Как  оно  пролетит мимо  меня, дяденька,  ядро-то, --  говорил, едва
  удерживаясь  от смеха, с огромным ртом молодой  солдат,  --  я  так и обмер.
  Право, ей-Богу,  так  испужался,  беда!  --  говорил  этот солдат, как будто
  хвастаясь тем, что он испугался. И этот  проходил. За ним следовала повозка,
  непохожая на все проезжавшие до сих пор.  Это был немецкий  форшпан на паре,
  нагруженный,  казалось,  целым  домом;  за  форшпаном,  который  вез  немец,
  привязана  была красивая,  пестрая,  с  огромным  вымем,  корова. На перинах
  сидела женщина  с  грудным  ребенком,  старуха  и  молодая,  багроворумяная,
  здоровая девушка-немка. Видно,  по  особому разрешению  были  пропущены  эти
  выселявшиеся жители.  Глаза  всех  солдат  обратились  на  женщин,  и,  пока
  проезжала повозка, двигаясь шаг за шагом, и, все замечания солдат относились
  только к  двум  женщинам.  На  всех лицах была  почти одна  и  та же  улыбка
  непристойных мыслей об этой женщине.
       -- Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
       -- Продай матушку, -- ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат,
  обращаясь  к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел  широким
  шагом.
       -- Эк убралась как! То-то черти!
       -- Вот бы тебе к ним стоять, Федотов.
       -- Видали, брат!
       --  Куда  вы?   --  спрашивал  пехотный  офицер,   евший  яблоко,  тоже
  полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.
       Немец, закрыв глаза, показывал, что не понимает.
       --  Хочешь,  возьми себе, --  говорил  офицер,  подавая девушке яблоко.
  Девушка улыбнулась  и  взяла. Несвицкий, как  и  все,  бывшие на  мосту,  не
  спускал глаз с женщин, пока они не проехали. Когда  они проехали,  опять шли
  такие же солдаты, с такими же разговорами, и, наконец, все остановились. Как
  это  часто бывает, на выезде моста  замялись лошади в ротной повозке, и  вся
  толпа должна была ждать.
       --  И  что становятся?  Порядку-то нет!  -- говорили солдаты.  --  Куда
  прешь?  Чорт! Нет  того,  чтобы  подождать. Хуже  того  будет,  как  он мост
  подожжет.  Вишь,  и  офицера-то  приперли,  --  говорили   с  разных  сторон
  остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и все жались вперед к выходу.
       Оглянувшись под мост на  воды Энса, Несвицкий вдруг услышал  еще  новый
  для  него  звук,  быстро   приближающегося...  чего-то  большого  и  чего-то
  шлепнувшегося в воду.
       --  Ишь  ты, куда фатает! --  строго  сказал  близко  стоявший  солдат,
  оглядываясь на звук.
       -- Подбадривает, чтобы скорей проходили, -- сказал другой неспокойно.
       Толпа опять тронулась. Несвицкий понял, что это было ядро.
       --  Эй, казак, подавай  лошадь!  --  сказал он.  -- Ну, вы!  сторонись!
  посторонись! дорогу!
       Он  с  большим усилием добрался до  лошади. Не  переставая  кричать, он
  тронулся вперед. Солдаты  пожались,  чтобы дать ему дорогу, но  снова  опять
  нажали  на него так, что отдавили ему ногу, и  ближайшие  не  были виноваты,
  потому что их давили еще сильнее.
       -- Несвицкий! Несвицкий!  Ты, г'ожа! -- послышался  в  это  время сзади
  хриплый голос.
       Несвицкий оглянулся  и увидал  в пятнадцати  шагах  отделенного от него
  живою массой двигающейся пехоты красного, черного, лохматого,  в фуражке  на
  затылке и в молодецки-накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
       --  Вели ты  им, чег'тям, дьяволам,  дать дог'огу,  -- кричал. Денисов,
  видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими  черными,  как
  уголь, глазами  в  воспаленных  белках  и  махая невынутою из ножен  саблей,
  которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
       -- Э! Вася! -- отвечал радостно Несвицкий. -- Да ты что?
       -- Эскадг'ону пг'ойти нельзя, -- кричал Васька Денисов, злобно открывая
  белые  зубы,  шпоря своего  красивого  вороного, кровного  Бедуина, который,
  мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг  себя
  пеной  с мундштука,  звеня, бил  копытами по доскам моста и, казалось, готов
  был  перепрыгнуть  через перила моста,  ежели бы ему позволил  седок. -- Что
  это? как баг'аны!  точь-в-точь баг'аны!  Пг'очь... дай дог'огу!... Стой там!
  ты повозка,  чог'т!  Саблей  изг'ублю! -- кричал  он,  действительно вынимая
  наголо саблю и начиная махать ею.
       Солдаты  с  испуганными  лицами  нажались  друг  на  друга,  и  Денисов
  присоединился к Несвицкому.
       -- Что  же  ты не  пьян нынче? -- сказал  Несвицкий Денисову,  когда он
  подъехал к нему.
       -- И напиться-то вг'емени не дадут! -- отвечал Васька Денисов. -- Целый
  день  то туда, то  сюда таскают полк. Дг'аться --  так дг`аться. А то  чог'т
  знает что такое!
       --  Каким ты щеголем нынче! -- оглядывая  его новый ментик  и вальтрап,
  сказал Несвицкий.
       Денисов  улыбнулся,  достал из  ташки  платок,  распространявший  запах
  духов, и сунул в нос Несвицкому.
       -- Нельзя, в дело иду! выбг'ился, зубы вычистил и надушился.
       Осанистая  фигура Несвицкого,  сопровождаемая казаком,  и решительность
  Денисова, махавшего саблей и отчаянно кричавшего, подействовали так, что они
  протискались на  ту сторону  моста и  остановили пехоту. Несвицкий  нашел  у
  выезда  полковника, которому ему надо было передать приказание, и,  исполнив
  свое поручение, поехал назад.
       Расчистив  дорогу,  Денисов  остановился  у  входа  на  мост.  Небрежно
  сдерживая  рвавшегося  к  своим  и  бившего  ногой жеребца,  он  смотрел  на
  двигавшийся ему навстречу эскадрон.
       По доскам  моста  раздались прозрачные  звуки копыт, как  будто скакало
  несколько лошадей, и эскадрон, с офицерами впереди по четыре человека в ряд,
  растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.
       Остановленные пехотные солдаты, толпясь в растоптанной у моста грязи, с
  тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки,  с каким
  встречаются   обыкновенно   различные  роды  войск,   смотрели   на  чистых,
  щеголеватых гусар, стройно проходивших мимо их.
       -- Нарядные ребята! Только бы на Подновинское!
       -- Что от них проку! Только напоказ и водят! -- говорил другой.
       --  Пехота,  не  пыли!  --  шутил гусар, под  которым лошадь,  заиграв,
  брызнула грязью в пехотинца.
       -- Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, --
  обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; -- а то не человек, а птица
  сидит!
       -- То-то бы  тебя, Зикин, на  коня посадить, ловок бы ты  был, -- шутил
  ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
       -- Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, -- отозвался гусар.
  
  
VIII.

  
       Остальная  пехота  поспешно  проходила по мосту,  спираясь  воронкой  у
  входа. Наконец повозки все прошли,  давка стала меньше, и последний батальон
  вступил  на мост. Одни гусары эскадрона  Денисова  оставались по ту  сторону
  моста против неприятеля. Неприятель, вдалеке видный с  противоположной горы,
  снизу, от моста, не был еще виден, так как из лощины, по которой текла река,
  горизонт оканчивался противоположным
       возвышением  не дальше полуверсты.  Впереди  была  пустыня,  по которой
  кое-где шевелились кучки наших разъездных  казаков. Вдруг на противоположном
  возвышении  дороги показались войска в синих капотах и артиллерия. Это  были
  французы.  Разъезд  казаков  рысью  отошел  под  гору.  Все  офицеры и  люди
  эскадрона Денисова, хотя  и старались говорить о постороннем  и  смотреть по
  сторонам, не  переставали думать  только  о том,  что было  там,  на горе, и
  беспрестанно все  вглядывались в выходившие на горизонт  пятна, которые  они
  признавали за неприятельские войска. Погода после полудня опять прояснилась,
  солнце  ярко  спускалось над Дунаем и  окружающими его темными  горами. Было
  тихо, и с той горы изредка долетали  звуки рожков и криков неприятеля. Между
  эскадроном и неприятелями уже никого не было, кроме мелких разъездов. Пустое
  пространство, саженей  в триста,  отделяло  их от него.  Неприятель перестал
  стрелять, и  тем  яснее  чувствовалась та строгая,  грозная, неприступная  и
  неуловимая черта, которая разделяет два неприятельские войска.
       "Один шаг  за  эту  черту,  напоминающую  черту,  отделяющую  живых  от
  мертвых, и -- неизвестность страдания и смерть. И что там? кто там? там,  за
  этим  полем, и  деревом, и крышей,  освещенной  солнцем? Никто  не  знает, и
  хочется знать; и страшно перейти эту черту,  и хочется перейти ее; и знаешь,
  что рано  или поздно  придется перейти  ее и узнать, что там, по той стороне
  черты,  как и неизбежно узнать, что там, по  ту сторону смерти. А сам силен,
  здоров,    весел    и   раздражен    и    окружен    такими   здоровыми    и
  раздраженно-оживленными людьми". Так ежели и не думает, то  чувствует всякий
  человек,  находящийся  в  виду неприятеля,  и чувство это  придает особенный
  блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.
       На  бугре у  неприятеля  показался  дымок  выстрела,  и  ядро,  свистя,
  пролетело  над  головами  гусарского  эскадрона.  Офицеры,  стоявшие вместе,
  разъехались  по местам.  Гусары старательно  стали  выравнивать  лошадей.  В
  эскадроне   все  замолкло.  Все  поглядывали  вперед   на  неприятеля  и  на
  эскадронного командира,  ожидая  команды.  Пролетело  другое,  третье  ядро.
  Очевидно,  что  стреляли  по  гусарам;  но  ядро,  равномерно-быстро свистя,
  пролетало  над  головами  гусар  и  ударялось   где-то   сзади.   Гусары  не
  оглядывались, но при каждом звуке пролетающего ядра, будто по команде,  весь
  эскадрон с своими однообразно-разнообразными лицами, сдерживая дыханье, пока
  летело  ядро,  приподнимался  на  стременах  и снова  опускался. Солдаты, не
  поворачивая головы,  косились друг  на  друга,  с  любопытством  высматривая
  впечатление  товарища.  На каждом лице, от Денисова до горниста,  показалась
  около губ и подбородка одна общая черта  борьбы, раздраженности и  волнения.
  Вахмистр  хмурился,  оглядывая солдат, как  будто  угрожая наказанием. Юнкер
  Миронов нагибался  при каждом пролете ядра.  Ростов, стоя на левом фланге на
  своем  тронутом  ногами,  но  видном Грачике, имел счастливый  вид  ученика,
  вызванного  перед  большою  публикой к экзамену,  в  котором он уверен,  что
  отличится. Он ясно и  светло  оглядывался  на  всех,  как бы прося  обратить
  внимание  на  то, как  он спокойно  стоит под ядрами.  Но и в его лице та же
  черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.
       -- Кто там кланяется? Юнкег' Миг'онов! Hexoг'oшo, на меня смотг'ите! --
  закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади
  перед эскадроном.
       Курносое и  черноволосатое  лицо  Васьки Денисова  и вся  его маленькая
  сбитая  фигурка с  его жилистою  (с короткими пальцами, покрытыми  волосами)
  кистью руки, в которой он держал ефес вынутой наголо сабли, было точно такое
  же, как и  всегда, особенно  к вечеру,  после выпитых  двух  бутылок. Он был
  только более обыкновенного красен и, задрав свою мохнатую голову кверху, как
  птицы, когда они пьют, безжалостно вдавив своими  маленькими  ногами шпоры в
  бока  доброго  Бедуина,  он, будто падая назад,  поскакал  к другому  флангу
  эскадрона и хриплым  голосом закричал, чтоб осмотрели пистолеты. Он подъехал
  к  Кирстену.  Штаб-ротмистр,  на  широкой  и  степенной  кобыле, шагом  ехал
  навстречу Денисову. Штаб-ротмистр,  с своими длинными  усами,  был серьезен,
  как и всегда, только глаза его блестели больше обыкновенного.
       --  Да что?  --  сказал он Денисову,  -- не дойдет дело  до драки.  Вот
  увидишь, назад уйдем.
       --  Чог'т их знает, что делают -- проворчал Денисов. -- А! Г'остов!  --
  крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо. -- Ну, дождался.
       И он улыбнулся одобрительно, видимо радуясь на юнкера.
       Ростов почувствовал  себя совершенно счастливым. В  это время начальник
  показался на мосту. Денисов поскакал к нему.
       -- Ваше пг`евосходительство! позвольте атаковать! я их опг'окину.
       -- Какие тут атаки, -- сказал начальник скучливым голосом, морщась, как
  от докучливой мухи.  -- И  зачем вы тут стоите?  Видите, фланкеры отступают.
  Ведите назад эскадрон.
       Эскадрон  перешел мост и вышел из-под выстрелов, не  потеряв  ни одного
  человека. Вслед за ним перешел и второй эскадрон, бывший в цепи, и последние
  казаки очистили ту сторону.
       Два эскадрона павлоградцев, перейдя мост, один за другим,  пошли  назад
  на  гору.  Полковой  командир Карл  Богданович  Шуберт подъехал к  эскадрону
  Денисова и  ехал  шагом  недалеко от Ростова,  не  обращая на него  никакого
  внимания, несмотря на  то, что после бывшего столкновения  за  Телянина, они
  виделись  теперь в первый  раз. Ростов,  чувствуя  себя во  фронте во власти
  человека, перед которым он теперь  считал себя виноватым, не  спускал глаз с
  атлетической спины,  белокурого затылка и красной  шеи полкового  командира.
  Ростову то казалось, что Богданыч  только притворяется невнимательным, и что
  вся цель  его  теперь  состоит в  том, чтоб испытать храбрость юнкера,  и он
  выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось, что Богданыч нарочно едет
  близко, чтобы показать Ростову свою храбрость. То ему думалось, что враг его
  теперь  нарочно  пошлет  эскадрон в  отчаянную  атаку, чтобы  наказать  его,
  Ростова. То  думалось, что после  атаки  он подойдет  к нему  и  великодушно
  протянет ему, раненому, руку примирения.
       Знакомая  павлоградцам, с высокоподнятыми  плечами, фигура Жеркова  (он
  недавно  выбыл из  их полка) подъехала к полковому командиру. Жерков,  после
  своего  изгнания из главного штаба,  не остался в полку,  говоря, что он  не
  дурак во  фронте лямку тянуть, когда он  при штабе, ничего не делая, получит
  наград больше, и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону. Он приехал
  к своему бывшему начальнику с приказанием от начальника ариергарда.
       -- Полковник,  -- сказал он  с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко
  врагу Ростова и оглядывая товарищей, -- велено остановиться, мост зажечь.
       -- Кто велено? -- угрюмо спросил полковник.
       --  Уж я и не знаю, полковник, кто велено, -- серьезно отвечал  корнет,
  -- но только мне князь приказал: "Поезжай и скажи  полковнику,  чтобы гусары
  вернулись скорей и зажгли бы мост".
       Вслед за Жерковым  к гусарскому  полковнику подъехал  свитский офицер с
  тем  же  приказанием. Вслед за свитским офицером на казачьей лошади, которая
  насилу несла его галопом, подъехал толстый Несвицкий.
       -- Как же, полковник, -- кричал он  еще на  езде, -- я вам говорил мост
  зажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
       Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому:
       -- Вы мне  говорили  про горючие вещества, --  сказал он, --  а про то,
  чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
       -- Да  как же, батюшка, -- заговорил,  остановившись, Несвицкий, снимая
  фуражку и  расправляя пухлой  рукой  мокрые от  пота  волосы,  -- как  же не
  говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
       -- Я вам не "батюшка", господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб
  мост зажигайт! Я служба знаю, и мне  в привычка приказание строго исполняйт.
  Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт...
       -- Ну,  вот всегда  так, -- махнув  рукой,  сказал Несвицкий. -- Ты как
  здесь? -- обратился он к Жеркову.
       -- Да за тем же. Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
       -- Вы сказали, господин штаб-офицер, --  продолжал полковник  обиженным
  тоном...
       -- Полковник,  --  перебил  свитский  офицер,  -- надо торопиться, а то
  неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.
       Полковник   молча   посмотрел   на  свитского   офицера,   на  толстого
  штаб-офицера, на Жеркова и нахмурился.
       -- Я буду мост зажигайт, -- сказал он торжественным тоном, как будто бы
  выражал этим, что, несмотря  на все делаемые ему  неприятности,  он все-таки
  сделает то, что должно.
       Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь, как будто  она  была
  во всем виновата, полковник выдвинулся вперед к 2-му эскадрону, тому самому,
  в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к
  мосту.
       "Ну,  так и есть, --  подумал Ростов, --  он  хочет  испытать  меня! --
  Сердце его сжалось, и кровь бросилась к  лицу.  -- Пускай посмотрит, трус ли
  я" -- подумал он.
       Опять  на  всех веселых  лицах  людей эскадрона  появилась та серьезная
  черта, которая была на них в то время, как они стояли под ядрами. Ростов, не
  спуская глаз, смотрел на  своего  врага, полкового командира, желая найти на
  его  лице подтверждение своих  догадок; но полковник ни разу не взглянул  на
  Ростова, а смотрел, как всегда во фронте, строго и торжественно. Послышалась
  команда.
       -- Живо! Живо! -- проговорило около него несколько голосов.
       Цепляясь саблями за поводья, гремя шпорами и  торопясь, слезали гусары,
  сами не зная, что они будут делать. Гусары крестились. Ростов уже не смотрел
  на полкового командира,  -- ему некогда было. Он боялся, с замиранием сердца
  боялся, как бы ему не отстать от гусар. Рука его дрожала, когда он передавал
  лошадь  коноводу,  и  он  чувствовал,  как со  стуком приливает кровь к  его
  сердцу. Денисов, заваливаясь назад и крича что-то, проехал мимо него. Ростов
  ничего  не видел, кроме  бежавших вокруг  него гусар,  цеплявшихся шпорами и
  бренчавших саблями.
       -- Носилки! -- крикнул чей-то голос сзади.
       Ростов  не  подумал  о том, что значит  требование носилок:  он  бежал,
  стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он, не смотря под ноги,
  попал  в  вязкую,  растоптанную грязь  и,  споткнувшись,  упал  на руки. Его
  обежали другие.
       --  По  обоий  сторона,  ротмистр,  -- послышался  ему голос  полкового
  командира,  который,  заехав  вперед,   стал  верхом  недалеко  от  моста  с
  торжествующим и веселым лицом.
       Ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и
  хотел бежать  дальше,  полагая,  что чем он дальше уйдет вперед,  тем  будет
  лучше. Но Богданыч, хотя и не глядел и не узнал Ростова, крикнул на него:
       --  Кто  по  средине  моста бежит? На права  сторона! Юнкер,  назад! --
  сердито закричал он  и  обратился к  Денисову,  который, щеголяя храбростью,
  въехал верхом на доски моста.
       -- Зачем рисковайт, ротмистр! Вы бы слезали, -- сказал полковник.
       -- Э! виноватого найдет, --  отвечал Васька  Денисов, поворачиваясь  на
  седле.
       -- -- -
       Между  тем  Несвицкий,  Жерков  и  свитский  офицер стояли  вместе  вне
  выстрелов  и смотрели  то на эту  небольшую  кучку  людей  в желтых киверах,
  темнозеленых  куртках, расшитых снурками,  и синих рейтузах, копошившихся  у
  моста, то на ту сторону,  на приближавшиеся вдалеке синие капоты и  группы с
  лошадьми, которые легко можно было признать за орудия.
       "Зажгут или не зажгут  мост? Кто прежде? Они добегут и зажгут мост, или
  французы  подъедут  на  картечный  выстрел  и  перебьют их?"  Эти  вопросы с
  замиранием сердца невольно задавал  себе  каждый из того большого количества
  войск, которые стояли над мостом и при ярком вечернем свете смотрели на мост
  и  гусаров  и  на ту  сторону,  на  подвигавшиеся  синие капоты со штыками и
  орудиями.
       --   Ох!  достанется  гусарам!  --  говорил  Несвицкий,  --  не  дальше
  картечного выстрела теперь.
       -- Напрасно он так много людей повел, -- сказал свитский офицер.
       -- И  в  самом  деле,  -- сказал Несвицкий.  --  Тут  бы двух  молодцов
  послать, все равно бы.
       -- Ах, ваше сиятельство, -- вмешался  Жерков, не спуская глаз с  гусар,
  но все с  своею наивною  манерой,  из-за  которой  нельзя  было  догадаться,
  серьезно  ли,  что он говорит,  или  нет. --  Ах, ваше  сиятельство! Как  вы
  судите! Двух  человек послать, а  нам-то  кто же Владимира  с бантом даст? А
  так-то, хоть  и  поколотят,  да можно эскадрон представить  и  самому бантик
  получить. Наш Богданыч порядки знает.
       -- Ну, -- сказал свитский офицер, -- это картечь!
       Он  показывал на французские орудия,  которые  снимались  с  передков и
  поспешно отъезжали.
       На  французской  стороне, в  тех группах, где  были  орудия,  показался
  дымок, другой, третий, почти в  одно время, и в ту минуту, как долетел  звук
  первого выстрела, показался четвертый. Два звука, один за другим, и третий.
       -- О, ох! -- охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за  руку
  свитского офицера. -- Посмотрите, упал один, упал, упал!
       -- Два, кажется?
       --  Был  бы  я  царь,  никогда  бы  не  воевал,  --  сказал  Несвицкий,
  отворачиваясь.
       Французские орудия опять  поспешно  заряжали.  Пехота  в  синих капотах
  бегом двинулась к мосту. Опять, но в разных промежутках, показались дымки, и
  защелкала и  затрещала картечь  по  мосту. Но  в этот  раз Несвицкий  не мог
  видеть того,  что  делалось на мосту.  С моста  поднялся густой дым.  Гусары
  успели зажечь мост, и французские  батареи  стреляли по ним уже не для того,
  чтобы помешать, а для того, что орудия были наведены и было по ком стрелять.
       -- Французы успели  сделать три  картечные  выстрела, прежде чем гусары
  вернулись  к  коноводам.  Два  залпа были  сделаны  неверно,  и картечь  всю
  перенесло, но зато последний выстрел попал  в середину кучки гусар и повалил
  троих.
       Ростов,  озабоченный  своими отношениями  к Богданычу,  остановился  на
  мосту,  не  зная,  что ему  делать.  Рубить (как  он  всегда воображал  себе
  сражение) было некого, помогать в зажжении моста он  тоже не мог, потому что
  не взял  с собою, как другие солдаты,  жгута соломы. Он стоял и оглядывался,
  как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи, и один из гусар, ближе
  всех бывший от него, со стоном упал на  перилы. Ростов побежал к нему вместе
  с  другими.  Опять  закричал  кто-то:  "Носилки!". Гусара  подхватили четыре
  человека и стали поднимать.
       -- Оооо!... Бросьте, ради Христа, --  закричал раненый; но его все-таки
  подняли и положили.
       Николай Ростов отвернулся и, как будто отыскивая чего-то, стал смотреть
  на даль, на  воду Дуная, на небо, на солнце. Как хорошо показалось небо, как
  голубо, спокойно и глубоко! Как ярко и торжественно опускающееся солнце! Как
  ласково-глянцовито блестела вода в далеком Дунае! И еще  лучше были далекие,
  голубеющие  за Дунаем горы, монастырь, таинственные ущелья, залитые до макуш
  туманом сосновые  леса...  там  тихо, счастливо... "Ничего, ничего бы  я  не
  желал, ничего бы не желал, ежели бы я только был там, -- думал Ростов. -- Во
  мне  одном и  в этом  солнце  так много счастия, а тут...  стоны, страдания,
  страх и эта неясность,  эта поспешность... Вот опять кричат что-то, и  опять
  все побежали куда-то назад, и  я бегу с ними, и вот  она, вот  она,  смерть,
  надо мной,  вокруг  меня... Мгновенье  -- и  я  никогда уже  не  увижу этого
  солнца, этой воды, этого ущелья"...
       В  эту  минуту  солнце  стало  скрываться  за  тучами;  впереди Ростова
  показались другие  носилки. И страх смерти  и  носилок, и любовь к солнцу  и
  жизни -- все слилось в одно болезненно-тревожное впечатление.
       "Господи Боже! Тот, Кто там в этом небе, спаси, прости  и защити меня!"
  прошептал про себя Ростов.
       Гусары подбежали к коноводам, голоса стали громче и спокойнее,  носилки
  скрылись из глаз.
       --  Что, бг'ат, понюхал  пог'оху?... --  прокричал  ему над  ухом голос
  Васьки Денисова.
       "Все  кончилось;  но я  трус,  да,  я трус", подумал  Ростов и,  тяжело
  вздыхая, взял из  рук  коновода  своего  отставившего  ногу  Грачика  и стал
  садиться.
       -- Что это было, картечь? -- спросил он у Денисова.
       --  Да  еще  какая!  -- прокричал  Денисов.  --  Молодцами г'аботали! А
  г'абота сквег'ная! Атака -- любезное дело, г'убай в песи, а тут, чог'т знает
  что, бьют как в мишень.
       И  Денисов  отъехал  к  остановившейся  недалеко  от   Ростова  группе:
  полкового командира, Несвицкого, Жеркова и свитского офицера.
       "Однако,  кажется,  никто   не  заметил",  думал  про  себя  Ростов.  И
  действительно, никто ничего  не заметил,  потому что каждому было знакомо то
  чувство, которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
       --  Вот  вам реляция и  будет, -- сказал Жерков, -- глядишь, и  меня  в
  подпоручики произведут.
       -- Доложите князу, что я мост зажигал, -- сказал полковник торжественно
  и весело.
       -- А коли про потерю спросят?
       --  Пустячок!  -- пробасил  полковник,  --  два гусара ранено,  и  один
  наповал,  --  сказал он  с  видимою  радостью,  не  в  силах  удержаться  от
  счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.
  
  
IX.

  
       Преследуемая стотысячною французскою армией под начальством  Бонапарта,
  встречаемая   враждебно-расположенными  жителями,  не  доверяя  более  своим
  союзникам,  испытывая недостаток продовольствия  и принужденная  действовать
  вне всех предвидимых условий войны, русская тридцатипятитысячная армия,  под
  начальством Кутузова, поспешно отступала вниз по Дунаю, останавливаясь  там,
  где  она бывала настигнута неприятелем,  и  отбиваясь ариергардными  делами,
  лишь насколько это было нужно для того,  чтоб  отступать, не теряя тяжестей.
  Были дела  при  Ламбахе, Амштетене и Мельке;  но,  несмотря на  храбрость  и
  стойкость,  признаваемую  самим  неприятелем,  с  которою  дрались  русские,
  последствием этих  дел было только  еще быстрейшее отступление.  Австрийские
  войска, избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау,
  отделились теперь от русской армии, и Кутузов был предоставлен  только своим
  слабым, истощенным силам. Защищать более Вену нельзя  было и думать.  Вместо
  наступательной,  глубоко  обдуманной, по  законам новой  науки -- стратегии,
  войны, план которой был передан Кутузову в его бытность в  Вене  австрийским
  гофкригсратом,  единственная,  почти  недостижимая  цель,   представлявшаяся
  теперь Кутузову, состояла  в том, чтобы,  не погубив армии  подобно Маку под
  Ульмом, соединиться с войсками, шедшими из России.
       28-го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в  первый
  раз  остановился,  положив  Дунай между собой  и главными  силами французов.
  30-го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил
  ее.   В  этом  деле  в  первый  раз  взяты   трофеи:  знамя,  орудия  и  два
  неприятельские  генерала.  В  первый раз  после  двухнедельного  отступления
  русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения,
  но прогнали французов. Несмотря на то, что войска были раздеты, изнурены, на
  одну  треть  ослаблены отсталыми, ранеными, убитыми и больными; несмотря  на
  то,  что  на той стороне  Дуная были оставлены больные  и  раненые с письмом
  Кутузова,  поручавшим  их  человеколюбию  неприятеля;  несмотря на  то,  что
  большие  госпитали и  дома в  Кремсе, обращенные  в лазареты,  не могли  уже
  вмещать в себе всех больных и раненых, -- несмотря на все это, остановка при
  Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска. Во всей армии и в
  главной  квартире ходили самые  радостные,  хотя  и  несправедливые  слухи о
  мнимом   приближении   колонн  из  России,  о  какой-то  победе,  одержанной
  австрийцами, и об отступлении испуганного Бонапарта.
       Князь  Андрей находился  во  время  сражения  при убитом  в  этом  деле
  австрийском генерале Шмите. Под ним была ранена лошадь, и сам он  был слегка
  оцарапан  в  руку пулей. В  знак особой милости  главнокомандующего  он  был
  послан с известием об этой победе к австрийскому двору, находившемуся уже не
  в  Вене, которой угрожали французские войска,  а в Брюнне. В ночь  сражения,
  взволнованный, но не усталый(несмотря на  свое несильное  на  вид  сложение,
  князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильных
  людей), верхом приехав с донесением от  Дохтурова в Кремс  к Кутузову, князь
  Андрей был в ту же ночь  отправлен курьером  в Брюнн. Отправление  курьером,
  кроме наград, означало важный шаг к повышению.
       Ночь  была  темная,  звездная;  дорога чернелась между белевшим снегом,
  выпавшим  накануне,  в  день  сражения. То перебирая  впечатления прошедшего
  сражения, то радостно воображая впечатление, которое он произведет известием
  о  победе, вспоминая  проводы главнокомандующего  и товарищей,  князь Андрей
  скакал в почтовой  бричке, испытывая чувство  человека,  долго  ждавшего  и,
  наконец, достигшего начала желаемого счастия. Как скоро он закрывал глаза, в
  ушах  его раздавалась пальба  ружей  и орудий, которая  сливалась  со стуком
  колес  и впечатлением  победы. То  ему начинало представляться, что  русские
  бегут,  что он сам убит; но он  поспешно  просыпался, со счастием  как будто
  вновь узнавал, что ничего этого не было, и  что,  напротив, французы бежали.
  Он снова вспоминал  все подробности победы, свое спокойное мужество во время
  сражения и, успокоившись, задремывал... После темной звездной ночи наступило
  яркое,  веселое  утро.  Снег  таял  на  солнце,  лошади  быстро  скакали,  и
  безразлично  вправе  и  влеве  проходили  новые  разнообразные  леса,  поля,
  деревни.
       На  одной из  станций он обогнал обоз русских  раненых. Русский офицер,
  ведший транспорт, развалясь на передней телеге, что-то кричал, ругая грубыми
  словами солдата. В  длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге
  по шести и более  бледных,  перевязанных и грязных раненых. Некоторые из них
  говорили (он слышал русский  говор), другие ели хлеб, самые тяжелые молча, с
  кротким  и  болезненным  детским  участием, смотрели  на скачущего  мимо  их
  курьера.
       Князь  Андрей  велел  остановиться  и спросил  у солдата,  в каком деле
  ранены. "Позавчера на Дунаю",  отвечал солдат. Князь Андрей достал кошелек и
  дал солдату три золотых.
       --  На  всех, --  прибавил  он,  обращаясь  к  подошедшему офицеру.  --
  Поправляйтесь, ребята, -- обратился он к солдатам, -- еще дела много.
       -- Что, г.  адъютант, какие новости?  --  спросил офицер, видимо  желая
  разговориться.
       -- Хорошие! Вперед, -- крикнул он ямщику и поскакал далее.
       Уже было  совсем темно, когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя
  окруженным высокими  домами, огнями лавок, окон домов и фонарей, шумящими по
  мостовой красивыми  экипажами  и всею  тою  атмосферой  большого оживленного
  города, которая  всегда  так  привлекательна  для  военного  человека  после
  лагеря. Князь  Андрей,  несмотря на быструю езду и бессонную ночь, подъезжая
  ко дворцу, чувствовал себя еще более оживленным,  чем накануне. Только глаза
  блестели лихорадочным блеском, и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и
  ясностью. Живо представились ему  опять  все  подробности  сражения  уже  не
  смутно, но  определенно, в сжатом изложении, которое  он в воображении делал
  императору  Францу. Живо  представились ему случайные вопросы, которые могли
  быть ему  сделаны,и те  ответы,которые он сделает на них.Он полагал,что  его
  сейчас  же представят  императору.  Но  у  большого подъезда  дворца  к нему
  выбежал чиновник и, узнав в нем курьера, проводил его на другой подъезд.
       -- Из  коридора направо;  там, Euer Hochgeboren,  [9]  найдете
  дежурного  флигель-адъютанта, --  сказал  ему  чиновник.  -- Он  проводит  к
  военному министру.
       Дежурный  флигель-адъютант,  встретивший  князя  Андрея,  попросил  его
  подождать  и пошел  к  военному министру.  Через пять минут флигель-адъютант
  вернулся и,  особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя,
  провел  его  через  коридор  в  кабинет,   где  занимался  военный  министр.
  Флигель-адъютант своею изысканною учтивостью, казалось, хотел  оградить себя
  от попыток фамильярности русского адъютанта. Радостное чувство князя  Андрея
  значительно ослабело,  когда он подходил к двери кабинета военного министра.
  Он почувствовал  себя  оскорбленным, и чувство  оскорбления перешло в  то же
  мгновенье  незаметно  для него  самого в  чувство  презрения, ни  на чем  не
  основанного.  Находчивый  же ум  в  то же  мгновение подсказал ему ту  точку
  зрения,  с которой он имел право презирать и адъютанта и военного  министра.
  "Им, должно быть, очень легко покажется одерживать победы, не нюхая пороха!"
  подумал он. Глаза его презрительно прищурились; он особенно-медленно вошел в
  кабинет военного министра.  Чувство это еще более усилилось, когда он увидал
  военного министра,  сидевшего  над большим  столом  и первые  две  минуты не
  обращавшего  внимания  на вошедшего.  Военный министр опустил свою  лысую, с
  седыми  висками,  голову  между  двух  восковых  свечей   и  читал,  отмечая
  карандашом,  бумаги.  Он  дочитывал, не  поднимая головы,  в  то  время  как
  отворилась дверь и послышались шаги.
       --  Возьмите  это  и  передайте,  --   сказал  военный  министр  своему
  адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
       Князь Андрей почувствовал, что либо из  всех  дел, занимавших  военного
  министра, действия  кутузовской  армии менее  всего  могли его интересовать,
  либо нужно  было  это  дать почувствовать  русскому  курьеру.  "Но  мне  это
  совершенно все равно", подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги,
  сровнял их края с краями  и поднял голову. У него была  умная и  характерная
  голова.  Но в  то же  мгновение,  как он  обратился к  князю Андрею, умное и
  твердое выражение  лица военного министра, видимо,  привычно  и  сознательно
  изменилось:  на лице  его  остановилась  глупая,  притворная, не  скрывающая
  своего  притворства,  улыбка человека, принимающего одного  за другим  много
  просителей.
       --  От генерала-фельдмаршала  Кутузова?  --  спросил  он.  --  Надеюсь,
  хорошие вести? Было столкновение с Мортье? Победа? Пора!
       Он взял депешу,  которая была  на его имя, и стал читать  ее с грустным
  выражением.
       --  Ах,  Боже мой!  Боже мой! Шмит!  --  сказал он по-немецки. -- Какое
  несчастие, какое несчастие!
       Пробежав депешу, он  положил ее  на стол  и взглянул на  князя  Андрея,
  видимо, что-то соображая.
       -- Ах, какое несчастие! Дело, вы говорите, решительное? Мортье не взят,
  однако. (Он подумал.) Очень рад, что вы привезли  хорошие вести, хотя смерть
  Шмита есть  дорогая плата за  победу.  Его  величество,  верно, пожелает вас
  видеть, но не нынче. Благодарю вас, отдохните. Завтра будьте на выходе после
  парада. Впрочем, я вам дам знать.
       Исчезнувшая  во время разговора  глупая улыбка  опять явилась  на  лице
  военного министра.
       --  До свидания,  очень благодарю  вас.  Государь император,  вероятно,
  пожелает вас видеть, -- повторил он и наклонил голову.
       Когда князь Андрей вышел из дворца, он почувствовал, что весь интерес и
  счастие,  доставленные  ему  победой,  оставлены  им  теперь  и  переданы  в
  равнодушные руки военного  министра и учтивого адъютанта. Весь  склад мыслей
  его  мгновенно  изменился:  сражение  представилось  ему давнишним,  далеким
  воспоминанием.
  
  
X.

  
       Князь  Андрей  остановился  в  Брюнне   у  своего  знакомого,  русского
  дипломата .Билибина.
       -- А,  милый  князь, нет  приятнее  гостя,  --  сказал  Билибин, выходя
  навстречу князю Андрею. --  Франц, в мою спальню вещи князя! -- обратился он
  к слуге, провожавшему  Болконского. -- Что, вестником победы? Прекрасно. А я
  сижу больной, как видите.
       Князь Андрей, умывшись и одевшись,  вышел в роскошный кабинет дипломата
  и сел за приготовленный обед. Билибин покойно уселся у камина.
       Князь  Андрей  не только  после своего  путешествия,  но и после  всего
  похода,  во время  которого  он  был  лишен всех удобств чистоты и изящества
  жизни, испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных  условий жизни,
  к  которым  он  привык  с  детства.  Кроме   того  ему  было  приятно  после
  австрийского   приема   поговорить   хоть   не   по-русски   (они   говорили
  по-французски),  но  с русским человеком,  который, он предполагал, разделял
  общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.
       Билибин  был человек  лет  тридцати  пяти, холостой, одного общества  с
  князем  Андреем.  Они  были  знакомы  еще   в   Петербурге,  но   еще  ближе
  познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым. Как
  князь Андрей был молодой человек, обещающий пойти далеко на военном поприще,
  так, и еще  более,  обещал Билибин  на дипломатическом. Он был  еще  молодой
  человек, но уже немолодой дипломат,  так как  он начал служить с шестнадцати
  лет,  был  в  Париже,  в  Копенгагене  и  теперь  в  Вене  занимал  довольно
  значительное место. И канцлер и  наш посланник в  Вене знали  его и дорожили
  им. Он был не из того большого количества  дипломатов, которые обязаны иметь
  только  отрицательные достоинства,  не  делать  известных вещей  и  говорить
  по-французски для  того, чтобы быть очень хорошими  дипломатами; он был один
  из тех дипломатов, которые любят и умеют работать, и, несмотря на свою лень,
  он иногда проводил ночи за письменным столом. Он работал одинаково хорошо, в
  чем  бы ни состояла  сущность работы.  Его интересовал не вопрос "зачем?", а
  вопрос "как?". В чем состояло дипломатическое дело, ему было все  равно;  но
  составить искусно, метко и изящно  циркуляр,  меморандум или  донесение -- в
  этом  он  находил  большое  удовольствие.  Заслуги Билибина ценились,  кроме
  письменных работ, еще и  по его  искусству  обращаться  и  говорить в высших
  сферах.
       Билибин любил разговор так же, как он любил работу, только тогда, когда
  разговор  мог быть изящно-остроумен. В обществе он  постоянно выжидал случая
  сказать что-нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе, как при этих
  условиях.  Разговор  Билибина постоянно пересыпался оригинально-остроумными,
  законченными фразами, имеющими общий интерес.
       Эти фразы изготовлялись во внутренней  лаборатории Билибина, как  будто
  нарочно, портативного свойства,  для того,  чтобы  ничтожные  светские  люди
  удобно  могли   запоминать  их  и  переносить  из  гостиных  в  гостиные.  И
  действительно,  les mots de  Bilibine  se  colportaient  dans les salons  de
  Vienne, [10] и часто имели влияние на так называемые важные дела.
       Худое,  истощенное,  желтоватое  лицо  его  было  все покрыто  крупными
  морщинами, которые всегда  казались  так чистоплотно и  старательно промыты,
  как кончики пальцев после бани. Движения этих морщин составляли главную игру
  его физиономии. То у него морщился лоб широкими складками, брови поднимались
  кверху, то брови спускались книзу, и  у щек образовывались крупные  морщины.
  Глубоко поставленные, небольшие глаза всегда смотрели прямо и весело.
       -- Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, -- сказал он.
       Болконский  самым  скромным  образом,  ни  разу  не  упоминая  о  себе,
  рассказал дело и прием военного министра.
       -- Ils  m'ont re?u avec ma nouvelle, comme un chien  dans un jeu
  de quilles, [11] -- заключил он.
       Билибин усмехнулся и распустил складки кожи.
       -- Cependant, mon cher, -- сказал он, рассматривая издалека свой ноготь
  и подбирая кожу над левым  глазом, -- malgr? la haute estime que je professe
  pour  le  православное российское воинство, j'avoue que votre victoire n'est
  pas des plus victorieuses. [12]
       Он продолжал все так  же  на  французском  языке,  произнося  по-русски
  только те слова, которые он презрительно хотел подчеркнуть.
       -- Как же? Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при
  одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук? Где же победа?
       -- Однако, серьезно говоря, --  отвечал  князь Андрей,  --  все-таки мы
  можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма...
       -- Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
       -- Оттого, что не все делается, как предполагается, и не так регулярно,
  как  на  параде. Мы полагали, как  я вам говорил, зайти  в тыл  к семи часам
  утра, а не пришли и к пяти вечера.
       --  Отчего же вы не  пришли к семи часам утра? Вам надо было  притти  в
  семь  часов утра, --  улыбаясь сказал Билибин,  -- надо было  притти в  семь
  часов утра.
       -- Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему  лучше
  оставить Геную? -- тем же тоном сказал князь Андрей.
       --  Я знаю, -- перебил Билибин,  -- вы думаете,  что очень легко  брать
  маршалов, сидя на диване перед камином. Это правда, а все-таки, зачем вы его
  не взяли? И не удивляйтесь, что не только военный министр,  но и августейший
  император и король Франц не будут очень осчастливлены вашей победой; да и я,
  несчастный секретарь русского посольства,  не чувствую никакой потребности в
  знак  радости дать моему  Францу талер  и  отпустить его  с  своей  Liebchen
  [13] на Пратер... Правда, здесь нет Пратера.
       Он  посмотрел прямо на князя Андрея и  вдруг спустил  собранную кожу со
  лба.
       --  Теперь  мой  черед  спросить  вас  "отчего",  мой  милый, -- сказал
  Болконский. --  Я  вам  признаюсь, что  не  понимаю,  может  быть,  тут есть
  дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет
  целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не  дают никаких признаков
  жизни  и  делают  ошибки  за  ошибками,  наконец,  один  Кутузов  одерживает
  действительную победу, уничтожает charme [14] французов, и  военный
  министр не интересуется даже знать подробности.
       -- Именно от этого, мой милый. Voyez-vous, mon cher: [15] ура!
  за царя, за Русь, за  веру! Tout ?a est bel et bon, [16]  но
  что нам, я говорю  --  австрийскому двору, за дело до ваших побед? Привезите
  вы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда --
  un archiduc vaut l'autre, [17] как  вам известно -- хоть  над ротой
  пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки. А то это,
  как нарочно,  может только  дразнить  нас. Эрцгерцог Карл ничего  не делает,
  эрцгерцог  Фердинанд  покрывается  позором. Вену вы бросаете,  не  защищаете
  больше, comme si vous nous disiez: [18] с нами Бог, а Бог с вами, с
  вашей столицей. Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите
  под  пулю и поздравляете нас с победой!... Согласитесь, что раздразнительнее
  того известия,  которое вы привозите, нельзя  придумать. C'est comme un fait
  expr?s, comme un fait expr?s. [19] Кроме того, ну, одержи вы  точно
  блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, что ж бы это переменило
  в общем ходе дел? Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
       -- Как занята? Вена занята?
       -- Не только  занята, но  Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф
  Врбна отправляется к нему за приказаниями.
       Болконский  после  усталости и  впечатлений  путешествия,  приема  и  в
  особенности после  обеда чувствовал, что он не понимает всего значения слов,
  которые он слышал.
       -- Нынче утром был здесь граф  Лихтенфельс, -- продолжал  Билибин, -- и
  показывал  мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.  Le
  prince  Mur?t et tout  le  tremblement... [20] Вы видите, что  ваша
  победа  не  очень-то  радостна,   и  что  вы  не  можете  быть  приняты  как
  спаситель...
       -- Право,  для меня  все равно, совершенно все  равно! --  сказал князь
  Андрей,   начиная   понимать,что  известие  его   о   сражении  под  Кремсом
  действительно имело мало важности ввиду таких  событий, как  занятие столицы
  Австрии.  --  Как  же  Вена  взята?  А  мост  и  знаменитый  t?te  de  pont,
  [21]  и  князь Ауэрсперг?  У  нас  были слухи,  что князь Ауэрсперг
  защищает Вену, -- сказал он.
       --  Князь  Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я
  думаю, очень плохо защищает,  но  все-таки защищает. А  Вена на той стороне.
  Нет, мост еще не  взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и
  его  велено взорвать. В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и
  вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
       --  Но это все-таки не значит,  чтобы кампания  была кончена, -- сказал
  князь Андрей.
       -- А я думаю, что  кончена. И так думают  большие колпаки здесь,  но не
  смеют сказать этого. Будет то, что я говорил в начале  кампании, что не ваша
  echauffour?e de D?renstein, [22] вообще  не порох решит дело, а те,
  кто   его  выдумали,  --  сказал  Билибин,  повторяя  одно  из  своих  mots,
  [23] распуская кожу  на лбу и приостанавливаясь. -- Вопрос только в
  том,  что  скажет  берлинское  свидание  императора  Александра  с  прусским
  королем.  Ежели Пруссия  вступит  в союз, on forcera  la main  ? l'Autriche,
  [24]  и  будет война.  Ежели же  нет,  то дело  только в том,  чтоб
  условиться,   где    составлять    первоначальные   статьи   нового    Саmро
  Formio.[25]
       -- Но что за необычайная гениальность! -- вдруг вскрикнул князь Андрей,
  сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.  --  И что за счастие этому
  человеку!
       -- Buonaparte? [26] -- вопросительно сказал Билибин, морща лоб
  и  этим  давая  чувствовать,  что  сейчас  будет un  mot.  [27]  --
  Buonaparte? -- сказал он,  ударяя особенно на  u.  --  Я думаю, однако,  что
  теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire
  gr?ce  de  l'u. [28] Я  решительно делаю нововведение и называю его
  Bonaparte tout court. [29]
       -- Нет,  без шуток, -- сказал князь  Андрей, -- неужели  вы думаете,что
  кампания кончена?
       --  Я  вот  что  думаю. Австрия осталась  в дурах, а  она  к  этому  не
  привыкла.  И она отплатит.  А в дурах она  осталась оттого, что,  во-первых,
  провинции разорены (on dit,  le православное est terrible pour le  pillage),
  [30] армия разбита, столица взята, и все это pour les beaux yeux du
  [31]  Сардинское  величество. И потому  --  entre  nous,  mon  cher
  [32] -- я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения
  с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
       -- Это не может быть! -- сказал  князь Андрей,  --  это было бы слишком
  гадко.
       -- Qui vivra  verra, [33] --  сказал Билибин, распуская  опять
  кожу в знак окончания разговора.
       Когда князь Андрей пришел  в приготовленную для него комнату и в чистом
  белье лег на пуховики и душистые гретые  подушки, -- он почувствовал, что то
  сражение,  о  котором  он  привез известие,  было  далеко,  далеко от  него.
  Прусский  союз, измена Австрии, новое торжество  Бонапарта, выход и парад, и
  прием императора Франца на завтра занимали его.
       Он закрыл глаза, но в то же  мгновение в  ушах его затрещала  канонада,
  пальба, стук колес экипажа, и вот опять спускаются с  горы растянутые ниткой
  мушкатеры,  и французы стреляют, и он чувствует, как содрогается его сердце,
  и он выезжает вперед рядом с Шмитом, и пули весело свистят вокруг него, и он
  испытывает то чувство удесятеренной радости жизни, какого он не  испытывал с
  самого детства.
       Он пробудился...
       "Да, все это было!..." сказал он,  счастливо, детски-улыбаясь сам себе,
  и заснул крепким, молодым сном.
  
  
  
XI.

  
       На другой день он проснулся поздно. Возобновляя впечатления прошедшего,
  он  вспомнил  прежде  всего  то,  что нынче  надо  представляться императору
  Францу, вспомнил военного министра, учтивого австрийского флигель-адъютанта,
  Билибина и  разговор  вчерашнего  вечера. Одевшись  в полную парадную форму,
  которой  он  уже давно не  надевал,  для  поездки  во  дворец,  он,  свежий,
  оживленный  и красивый, с подвязанною рукой, вошел  в  кабинет  Билибина.  В
  кабинете  находились  четыре  господина  дипломатического корпуса. С  князем
  Ипполитом  Курагиным,  который  был  секретарем посольства,  Болконский  был
  знаком; с другими его познакомил Билибин.
       Господа, бывавшие  у  Билибина,  светские, молодые,  богатые  и веселые
  люди,  составляли и в Вене и здесь отдельный кружок, который Билибин, бывший
  главой этого  кружка,  называл наши, les nфtres. В  кружке этом,  состоявшем
  почти  исключительно  из  дипломатов, видимо,  были свои,  не имеющие ничего
  общего с  войной и  политикой, интересы высшего света, отношений к некоторым
  женщинам и канцелярской стороны службы. Эти господа, повидимому, охотно, как
  своего (честь,  которую они делали  немногим), приняли в свой  кружок  князя
  Андрея. Из учтивости, и как предмет для  вступления  в разговор, ему сделали
  несколько вопросов  об  армии  и сражении,  и  разговор опять рассыпался  на
  непоследовательные, веселые шутки и пересуды.
       --   Но  особенно   хорошо,   --  говорил  один,  рассказывая   неудачу
  товарища-дипломата, -- особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что
  назначение его в Лондон  есть  повышение, и  чтоб  он так и смотрел на  это.
  Видите вы его фигуру при этом?...
       --  Но что  всего  хуже,  господа,  я вам  выдаю  Курагина:  человек  в
  несчастии, и этим-то пользуется этот Дон-Жуан, этот ужасный человек!
       Князь  Ипполит лежал в  вольтеровском кресле, положив ноги через ручку.
  Он засмеялся.
       -- Parlez-moi de ?a, [34] -- сказал он.
       -- О, Дон-Жуан! О, змея! -- послышались голоса.
       -- Вы не знаете,  Болконский, --  обратился Билибин к князю  Андрею, --
  что все ужасы французской армии (я чуть  было не сказал -- русской армии) --
  ничто в сравнении с тем, что наделал между женщинами этот человек.
       -- La femme est la compagne de l'homme, [35] -- произнес князь
  Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
       Билибин  и наши  расхохотались, глядя в  глаза  Ипполиту.  Князь Андрей
  видел, что этот Ипполит, которого он (должно было признаться) почти ревновал
  к своей жене, был шутом в этом обществе.
       --  Нет,  я  должен  вас  угостить  Курагиным,  --  сказал Билибин тихо
  Болконскому. -- Он прелестен, когда рассуждает о политике,  надо видеть  эту
  важность.
       Он  подсел  к  Ипполиту  и,  собрав на  лбу свои складки,  завел с  ним
  разговор о политике. Князь Андрей и другие обступили обоих.
       -- Le cabinet de  Berlin ne  peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
  -- начал Ипполит, значительно оглядывая всех, -- sans exprimer... comme dans
  sa derieni?re  note...  vous  comprenez...  vous  comprenez... et puis si sa
  Majest?  l'Empereur  ne  d?roge  pas   au  principe  de  notre   alliance...
  [36]
       -- Attendez, je n'ai pas fini... -- сказал  он князю Андрею, хватая его
  за  руку.  --   Je  suppose  que  l'intervention  sera  plus  forte  que  la
  non-intervention. Et... -- Он помолчал. -- On ne pourra pas imputer ? la fin
  de  non-recevoir  notre  d?p?che  du  28 novembre.  Voil? comment tout  cela
  finira. [37]
       И  он отпустил  руку Болконского,  показывая  тем, что теперь он совсем
  кончил.
       --  Demosth?nes, je te reconnais  au caillou  que tu  as  cach? dans ta
  bouche  d'or!  [38] --  сказал  Билибин,  y  которого  шапка  волос
  подвинулась на голове от удовольствия.
       Все засмеялись.  Ипполит  смеялся громче  всех.  Он,  видимо,  страдал,
  задыхался,  но не мог удержаться от дикого смеха, растягивающего его  всегда
  неподвижное лицо.
       -- Ну  вот что, господа, --  сказал Билибин,  -- Болконский мой гость в
  доме  и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями
  здешней жизни. Ежели бы  мы были в Брюнне, это было бы легко; но здесь, dans
  ce vilain trou  morave  [39],  это труднее, и  я  прошу у всех  вас
  помощи. Il faut lui faire les  honneurs de  Br?nn. [40] Вы возьмите
  на себя театр, я -- общество, вы, Ипполит, разумеется, -- женщин.
       -- Надо ему  показать Амели, прелесть!  -- сказал один из наших,  целуя
  кончики пальцев.
       -- Вообще  этого  кровожадного  солдата,  --  сказал Билибин,  --  надо
  обратить к более человеколюбивым взглядам.
       -- Едва  ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне
  пора ехать, -- взглядывая на часы, сказал Болконский.
       -- Куда?
       -- К императору.
       -- О! о! о!
       -- Ну,  до  свидания,  Болконский!  До  свидания, князь; приезжайте  же
  обедать раньше, -- пocлшaлиcь голоса. -- Мы беремся за вас.
       --  Старайтесь  как  можно  более расхваливать  порядок  в  доставлении
  провианта  и  маршрутов,  когда  будете говорить  с  императором,  -- сказал
  Билибин, провожая до передней Болконского.
       -- И  желал бы хвалить, но  не могу, сколько  знаю, -- улыбаясь отвечал
  Болконский.
       -- Ну, вообще  как можно больше  говорите.  Его страсть -- аудиенции; а
  говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.
  
  
  
XII.

  
       На выходе  император  Франц только  пристально  вгляделся в  лицо князя
  Андрея, стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами, и кивнул
  ему своей длинной  головой.  Но после  выхода вчерашний  флигель-адъютант  с
  учтивостью передал Болконскому желание императора дать ему аудиенцию.
       Император  Франц принял  его, стоя  посредине  комнаты. Перед  тем  как
  начинать  разговор,  князя  Андрея  поразило то,  что  император  как  будто
  смешался, не зная, что сказать, и покраснел.
       -- Скажите, когда началось сражение? -- спросил он поспешно.
       Князь  Андрей отвечал. После  этого вопроса следовали другие, столь  же
  простые вопросы: "здоров ли Кутузов? как давно выехал он из Кремса?" и т. п.
  Император говорил с таким выражением, как будто вся цель его состояла только
  в  том, чтобы сделать  известное  количество  вопросов.  Ответы  же  на  эти
  вопросы, как было слишком очевидно, не могли интересовать его.
       -- В котором часу началось сражение? -- спросил император.
       -- Не могу донести  вашему величеству, в котором часу началось сражение
  с фронта, но в  Дюренштейне, где я находился, войско  начало атаку в  6 часу
  вечера, -- сказал Болконский, оживляясь  и при этом  случае предполагая, что
  ему удастся представить уже готовое в его  голове  правдивое описание  всего
  того, что он знал и видел.
       Но император улыбнулся и перебил его:
       -- Сколько миль?
       -- Откуда и докуда, ваше величество?
       -- От Дюренштейна до Кремса?
       -- Три с половиною мили, ваше величество.
       -- Французы оставили левый берег?
       -- Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
       -- Достаточно ли фуража в Кремсе?
       -- Фураж не был доставлен в том количестве...
       Император перебил его.
       -- В котором часу убит генерал Шмит?...
       -- В семь часов, кажется.
       -- В 7 часов. Очень печально! Очень печально!
       Император сказал, что он благодарит, и поклонился. Князь Андрей вышел и
  тотчас же со всех сторон был окружен придворными. Со всех  сторон глядели на
  него ласковые глаза и  слышались ласковые слова. Вчерашний  флигель-адъютант
  делал ему упреки, зачем он  не  остановился во дворце, и предлагал ему  свой
  дом.  Военный министр  подошел,  поздравляя его с орденом  Марии-Терезии З-й
  степени, которым жаловал его император. Камергер императрицы приглашал его к
  ее  величеству.  Эрцгерцогиня  тоже  желала  его  видеть. Он  не знал,  кому
  отвечать, и несколько секунд собирался с мыслями. Русский посланник взял его
  за плечо, отвел к окну и стал говорить с ним.
       Вопреки  словам  Билибина,  известие,  привезенное  им,  было   принято
  радостно. Назначено было благодарственное молебствие. Кутузов был  награжден
  Марией-Терезией большого  креста, и  вся  армия получила награды. Болконский
  получал  приглашения  со всех сторон  и все утро должен  был  делать  визиты
  главным  сановникам Австрии.  Окончив  свои  визиты  в  пятом  часу  вечера,
  мысленно  сочиняя  письмо отцу о сражении и о своей  поездке в  Брюнн, князь
  Андрей возвращался домой к Билибину. У крыльца дома,  занимаемого Билибиным,
  стояла  до  половины уложенная вещами бричка,  и Франц,  слуга  Билибина,  с
  трудом таща чемодан, вышел из двери.
       Прежде  чем  ехать к  Билибину,  князь Андрей  поехал  в книжную  лавку
  запастись на поход книгами и засиделся в лавке.
       -- Что такое? -- спросил Болконский.
       -- Ach, Erlaucht? -- сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.
  -- Wir  ziehen noch weiter.  Der  B?sewicht ist schon wieder hinter uns her!
  [41]
       -- Что такое? Что? -- спрашивал князь Андрей.
       Билибин вышел  навстречу Болконскому. На всегда спокойном лице Билибина
  было волнение.
       --  Non, non, avouez que  c'est  charmant,  --  говорил  он,  --  cette
  histoire  du pont de Thabor  (мост в Вене). Ils l'ont pass? sans coup f?rir.
  [42]
       Князь Андрей ничего не понимал.
       -- Да откуда же вы, что вы не знаете того,  что уже  знают все кучера в
  городе?
       -- Я от эрцгерцогини. Там я ничего не слыхал.
       -- И не видали, что везде укладываются?
       -- Не видал... Да в чем дело? -- нетерпеливо спросил князь Андрей.
       -- В чем дело? Дело в том, что французы перешли  мост, который защищает
  Ауэсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну,
  и нынче-завтра они будут здесь.
       -- Как здесь? Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
       -- А это я у вас спрашиваю. Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
       Болконский пожал плечами.
       -- Но ежели мост перейден, значит, и армия погибла: она будет отрезана,
  -- сказал он.
       --  В  этом-то  и  штука, --  отвечал  Билибин.  -- Слушайте.  Вступают
  французы в Вену,  как  я вам говорил.  Все очень хорошо. На другой день,  то
  есть  вчера,  господа  маршалы:  Мюрат  Ланн  и  Бельяр,  садятся  верхом  и
  отправляются на  мост. (Заметьте, все  трое  гасконцы.) Господа,  -- говорит
  один, -- вы знаете, что  Таборский мост минирован  и контраминирован,  и что
  перед ним грозный t?te de pont  и пятнадцать тысяч  войска, которому  велено
  взорвать  мост и  нас не  пускать.  Но нашему государю  императору Наполеону
  будет  приятно, ежели мы возьмем этот мост.  Проедемте втроем и возьмем этот
  мост.  -- Поедемте,  говорят  другие;  и  они  отправляются  и  берут  мост,
  переходят его и теперь со всею  армией по сю  сторону Дуная направляются  на
  нас, на вас и на ваши сообщения.
       -- Полноте шутить, -- грустно и серьезно сказал князь Андрей.
       Известие это было горестно и вместе с тем приятно князю Андрею.
       Как  только он  узнал, что русская армия находится в  таком безнадежном
  положении,  ему пришло  в  голову,  что  ему-то именно предназначено вывести
  русскую армию из этого положения, что вот он, тот Тулон, который выведет его
  из  рядов  неизвестных  офицеров  и откроет ему первый  путь к славе! Слушая
  Билибина,  он соображал  уже, как, приехав  к армии, он  на  военном  совете
  подаст  мнение, которое одно  спасет армию,  и как ему одному будет поручено
  исполнение этого плана.
       -- Полноте шутить, -- сказал он.
       --  Не шучу,  --  продолжал  Билибин,  --  ничего  нет  справедливее  и
  печальнее. Господа  эти  приезжают  на мост одни и  поднимают белые  платки;
  уверяют, что перемирие, и  что они, маршалы, едут  для переговоров  с князем
  Ауэрспергом.  Дежурный офицер пускает их в  t?te de pont.  [43] Они
  рассказывают ему тысячу  гасконских  глупостей: говорят,  что война кончена,
  что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя
  Ауэрсперга,  и  тысячу гасконад  и  проч. Офицер  посылает  за  Ауэрспергом;
  господа  эти  обнимают  офицеров,  шутят,  садятся  на  пушки, а  между  тем
  французский  баталион  незамеченный  входит  на  мост,  сбрасывает  мешки  с
  горючими веществами в воду и подходит к  t?te de pont. Наконец, является сам
  генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн. "Милый неприятель!
  Цвет австрийского  воинства, герой турецких войн! Вражда  кончена, мы  можем
  подать  друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать  князя
  Ауэрсперга". Одним  словом, эти господа, не даром гасконцы,  так забрасывают
  Ауэрсперга   прекрасными  словами,   он  так  прельщен  своею  столь  быстро
  установившеюся  интимностью  с  французскими маршалами,  так  ослеплен видом
  мантии и страусовых перьев Мюрата, qu'il n'y  voit que du feu, et oubl celui
  qu'il  devait faire faire sur l'ennemi.  [44]  (Несмотря на живость
  своей речи, Билибин не забыл  приостановиться  после  этого  mot, чтобы дать
  время   оценить   его.)  Французский  баталион  вбегает  в  t?te   de  pont,
  заколачивают пушки, и  мост  взят. Нет, но что лучше всего, -- продолжал он,
  успокоиваясь  в  своем волнении прелестью собственного рассказа,  -- это то,
  что сержант, приставленный  к той  пушке,  по сигналу  которой  должно  было
  зажигать  мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска
  бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку. Сержант, который,
  видно, был умнее  своего генерала, подходит к Ауэрспергу  и говорит: "Князь,
  вас обманывают, вот французы!" Мюрат видит,  что дело проиграно,  ежели дать
  говорить  сержанту.  Он  с  удивлением  (настоящий  гасконец)  обращается  к
  Ауэрспергу: "Я  не узнаю столь хваленую в  мире  австрийскую  дисциплину, --
  говорит он, -- и вы позволяете  так говорить с  вами  низшему  чину!"  C'est
  g?nial. Le prince d'Auersperg se  pique d'honneur et fait mettre le  sergent
  aux arr?ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont
  de Thabor. Ce n'est ni b?tise, ni l?chet?... [45]
       -- С'est trahison peut-?tre, [46] -- сказал князь Андрей, живо
  воображая себе серые шинели,  раны, пороховой дым,  звуки  пальбы  и  славу,
  которая ожидает его.
       -- Non plus. Cela met  la cour dans de trop mauvais draps, -- продолжал
  Билибин.  -- Ce n'est  ni trahison,  ni  l?chet?, ni b?tise; c'est  comme  ?
  Ulm...  -- Он как будто задумался, отыскивая выражение: -- c'est... c'est du
  Mack. Nous sommes  mack?s,[47] --  заключил  он,  чувствуя, что  он
  сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.
       Собранные  до  тех  пор  складки  на  лбу быстро  распустились  в  знак
  удовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассматривать свои ногти.
       -- Куда вы? -- сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал
  и направился в свою комнату.
       -- Я еду.
       -- Куда?
       -- В армию.
       -- Да вы хотели остаться еще два дня?
       -- А теперь я еду сейчас.
       И князь Андрей, сделав распоряжение об отъезде, ушел в свою комнату.
       -- Знаете что, мой милый, -- сказал Билибин, входя к нему в комнату. --
  Я подумал об вас. Зачем вы поедете?
       И в  доказательство неопровержимости этого довода складки все сбежали с
  лица.
       Князь  Андрей вопросительно посмотрел на своего собеседника и ничего не
  ответил.
       -- Зачем вы поедете? Я  знаю,  вы  думаете, что ваш долг  --  скакать в
  армию теперь,  когда армия в  опасности. Я это понимаю, mon  cher, c'est  de
  l'h?roisme.[48]
       -- Нисколько, -- сказал князь Андрей.
       -- Но вы un philoSophiee, [49] будьте же им вполне, посмотрите
  на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.
  Предоставьте это другим, которые ни на что более не  годны... Вам не  велено
  приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и
  ехать  с нами,  куда нас  повлечет наша  несчастная судьба.  Говорят, едут в
  Ольмюц. А  Ольмюц очень милый город. И мы  с вами  вместе спокойно поедем  в
  моей коляске.
       -- Перестаньте шутить, Билибин, -- сказал Болконский.
       --  Я говорю  вам искренно и  дружески. Рассудите. Куда и  для чего  вы
  поедете  теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает  одно из двух
  (он собрал кожу  над  левым  виском): или  не  доедете до армии и  мир будет
  заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
       И Билибин распустил кожу, чувствуя, что дилемма его неопровержима.
       -- Этого  я не  могу  рассудить,  --  холодно  сказал  князь Андрей,  а
  подумал: "еду для того, чтобы спасти армию".
       -- Mon cher, vous ?tes un h?ros, [50] -- сказал Билибин.
  
  
  
XIII.

  
       В  ту же ночь, откланявшись военному министру, Болконский ехал в армию,
  сам  не  зная,  где  он  найдет  ее,  и  опасаясь  по  дороге к Кремсу  быть
  перехваченным французами.
       В Брюнне все  придворное  население  укладывалось,  и уже  отправлялись
  тяжести  в Ольмюц.  Около  Эцельсдорфа  князь Андрей  выехал на  дорогу,  по
  которой  с  величайшею  поспешностью  и в  величайшем  беспорядке  двигалась
  русская  армия.  Дорога  была  так запружена  повозками, что невозможно было
  ехать в экипаже. Взяв у казачьего начальника лошадь  и казака, князь Андрей,
  голодный и усталый, обгоняя обозы, ехал отыскивать главнокомандующего и свою
  повозку. Самые зловещие  слухи о положении армии доходили до него дорогой, и
  вид беспорядочно-бегущей армии подтверждал эти слухи.
       "Cette  arm?e  russe  que  l'or  de  l'Angleterre  a  transport?e,  des
  extr?mit?s de  l'univers,  nous  allons lui faire ?prouver le m?me  sort (le
  sort de l'arm?e d'Ulm)", [51] вспоминал он  слова приказа Бонапарта
  своей армии перед началом кампании, и слова  эти одинаково  возбуждали в нем
  удивление  к гениальному  герою,  чувство  оскорбленной гордости  и  надежду
  славы. "А ежели ничего не остается,  кроме  как умереть? думал  он. Что  же,
  коли нужно! Я сделаю это не хуже других".
       Князь Андрей  с  презрением  смотрел  на  эти  бесконечные,  мешавшиеся
  команды, повозки,  парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всех
  возможных видов, обгонявшие  одна другую и  в три, в четыре ряда запружавшие
  грязную  дорогу.  Со  всех  сторон,  назади  и впереди,  покуда хватал слух,
  слышались звуки колес, громыхание кузовов, телег и лафетов, лошадиный топот,
  удары кнутом, крики понуканий, ругательства солдат,  денщиков и офицеров. По
  краям дороги видны  были  беспрестанно то павшие  ободранные  и неободранные
  лошади, то сломанные повозки, у которых, дожидаясь  чего-то, сидели одинокие
  солдаты, то отделившиеся от команд  солдаты, которые толпами направлялись  в
  соседние деревни или тащили из деревень кур, баранов, сено или мешки, чем-то
  наполненные.
       На спусках и подъемах толпы делались гуще,  и  стоял  непрерывный  стон
  криков. Солдаты, утопая по колена в грязи, на руках  подхватывали  орудия  и
  фуры;  бились кнуты,  скользили копыта,  лопались  постромки  и  надрывались
  криками  груди.  Офицеры,  заведывавшие  движением,   то  вперед,  то  назад
  проезжали между обозами.  Голоса их были слабо слышны посреди общего гула, и
  по лицам их  видно  было, что они отчаивались в  возможности остановить этот
  беспорядок.  "Voil?  le  cher [52] православное  воинство", подумал
  Болконский, вспоминая слова Билибина.
       Желая спросить у  кого-нибудь из этих  людей, где главнокомандующий, он
  подъехал к обозу. Прямо против  него ехал  странный,  в одну лошадь, экипаж,
  видимо, устроенный домашними солдатскими средствами, представлявший середину
  между телегой, кабриолетом и  коляской. В экипаже правил солдат и сидела под
  кожаным верхом за фартуком женщина,  вся  обвязанная  платками. Князь Андрей
  подъехал и уже обратился  с вопросом к  солдату, когда его внимание обратили
  отчаянные крики женщины, сидевшей в кибиточке. Офицер, заведывавший  обозом,
  бил  солдата,  сидевшего кучером  в  этой  колясочке,  за то, что  он  хотел
  объехать других, и плеть  попадала по фартуку экипажа. Женщина  пронзительно
  кричала. Увидав князя Андрея, она высунулась из-под  фартука и, махая худыми
  руками, выскочившими из-под коврового платка, кричала:
       -- Адъютант! Господин адъютант!... Ради Бога...  защитите...  Что ж это
  будет?... Я лекарская жена  7-го егерского... не пускают; мы  отстали, своих
  потеряли...
       --  В лепешку расшибу,  заворачивай!  -- кричал  озлобленный  офицер на
  солдата, -- заворачивай назад со шлюхой своею.
       -- Господин адъютант, защитите. Что ж это? -- кричала лекарша.
       --  Извольте  пропустить  эту  повозку.  Разве  вы не  видите, что  это
  женщина? -- сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
       Офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солдату:  --
  Я те объеду... Назад!...
       --  Пропустите,  я вам говорю, -- опять повторил,  поджимая губы, князь
  Андрей.
       --  А  ты  кто  такой? -- вдруг с  пьяным  бешенством обратился к  нему
  офицер.  -- Ты кто  такой? Ты (он особенно упирал  на ты) начальник, что ль?
  Здесь я начальник, а не ты. Ты, назад, -- повторил он, -- в лепешку расшибу.
       Это выражение, видимо, понравилось офицеру.
       -- Важно отбрил адъютантика, -- послышался голос сзади.
       Князь  Андрей  видел,  что  офицер  находился  в  том  пьяном  припадке
  беспричинного  бешенства, в котором люди  не помнят, что  говорят. Он видел,
  что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того, чего он
  боялся больше всего в мире,  того, что называется ridicule, [53] но
  инстинкт его говорил другое. Не успел офицер договорить последних слов,  как
  князь  Андрей с изуродованным  от бешенства лицом подъехал  к нему  и поднял
  нагайку:
       -- Из-воль-те про-пус-тить!
       Офицер махнул рукой и торопливо отъехал прочь.
       -- Все  от этих,  от штабных,  беспорядок  весь,  --  проворчал  он. --
  Делайте ж, как знаете.
       Князь  Андрей торопливо, не поднимая глаз,  отъехал от лекарской  жены,
  называвшей его спасителем, и, с отвращением вспоминая мельчайшие подробности
  этой  унизи-тельной  сцены,  поскакал  дальше  к той  деревне, где, как  ему
  сказали, находился главнокомандующий.
       Въехав  в деревню, он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением
  отдохнуть хоть на минуту,  съесть что-нибудь  и привесть в  ясность  все эти
  оскорбительные,  мучившие его мысли.  "Это толпа  мерзавцев,  а  не войско",
  думал он, подходя  к окну  первого дома, когда знакомый ему голос назвал его
  по имени.
       Он оглянулся. Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого.
  Несвицкий, пережевывая что-то сочным ртом и махая руками, звал его к себе.
       -- Болконский, Болконский!  Не слышишь,  что ли? Иди скорее, --  кричал
  он.
       Войдя  в  дом, князь Андрей  увидал Несвицкого и еще другого адъютанта,
  закусывавших  что-то. Они поспешно  обратились к Болконскому  с вопросом, не
  знает ли он чего нового. На их столь знакомых ему  лицах князь Андрей прочел
  выражение тревоги  и беспокойства. Выражение это  особенно заметно  было  на
  всегда-смеющемся лице Несвицкого.
       -- Где главнокомандующий? -- спросил Болконский.
       -- Здесь, в том доме, -- отвечал адъютант.
       -- Ну, что ж, правда, что мир и капитуляция? -- спрашивал Несвицкий.
       --  Я  у  вас  спрашиваю. Я ничего не  знаю, кроме того, что  я  насилу
  добрался до вас.
       -- А у нас, брат, что! Ужас! Винюсь, брат, над Маком смеялись,  а самим
  еще  хуже  приходится,  --  сказал   Несвицкий.  --  Да  садись   же,  поешь
  чего-нибудь.
       -- Теперь, князь, ни повозок, ничего не  найдете,  и ваш Петр  Бог  его
  знает где, -- сказал другой адъютант.
       -- Где ж главная квартира?
       -- В Цнайме ночуем.
       -- А я так перевьючил  себе все,  что  мне нужно, на  двух лошадей,  --
  сказал Несвицкий, -- и вьюки отличные мне сделали. Хоть через Богемские горы
  удирать. Плохо,  брат. Да что  ты, верно нездоров, что  так вздрагиваешь? --
  спросил Несвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения
  к лейденской банке.
       -- Ничего, -- отвечал князь Андрей.
       Он вспомнил  в  эту минуту о недавнем столкновении  с лекарскою женой и
  фурштатским офицером.
       -- Что главнокомандующий здесь делает? -- спросил он.
       -- Ничего не понимаю, -- сказал Несвицкий.
       -- Я одно понимаю,  что  все мерзко, мерзко  и  мерзко, -- сказал князь
  Андрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
       Пройдя  мимо  экипажа Кутузова,  верховых  замученных лошадей  свиты  и
  казаков, громко говоривших между  собою,  князь  Андрей  вошел в  сени.  Сам
  Кутузов, как сказали князю Андрею, находился в избе  с  князем Багратионом и
  Вейротером. Вейротер  был австрийский генерал,  заменивший убитого  Шмита. В
  сенях  маленький  Козловский  сидел на корточках  перед  писарем.  Писарь на
  перевернутой  кадушке,  заворотив  обшлага  мундира,  поспешно  писал.  Лицо
  Козловского было измученное -- он, видно, тоже не  спал ночь. Он взглянул на
  князя Андрея и даже не кивнул ему головой.
       -- Вторая линия... Написал? -- продолжал он, диктуя писарю, -- Киевский
  гренадерский, Подольский...
       --  Не поспеешь, ваше высокоблагородие, -- отвечал писарь непочтительно
  и сердито, оглядываясь на Козловского.
       Из-за  двери  слышен  был  в  это  время  оживленно-недовольный   голос
  Кутузова, перебиваемый другим, незнакомым голосом. По звуку этих голосов, по
  невниманию, с  которым взглянул  на  него  Козловский,  по  непочтительности
  измученного  писаря, по тому, что писарь  и Козловский сидели так  близко от
  главнокомандующего на  полу около кадушки,и по тому,  что казаки,  державшие
  лошадей, смеялись громко под  окном  дома, -- по  всему  этому  князь Андрей
  чувствовал, что должно было случиться что-нибудь важное и несчастливое.
       Князь Андрей настоятельно обратился к Козловскому с вопросами.
       -- Сейчас, князь, -- сказал Козловский. -- Диспозиция Багратиону.
       -- А капитуляция?
       -- Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
       Князь Андрей направился к двери, из-за которой слышны были голоса. Но в
  то время, как он хотел отворить дверь, голоса в комнате замолкли, дверь сама
  отворилась,  и  Кутузов, с своим орлиным  носом на пухлом лице, показался на
  пороге.
       Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного
  зрячего глаза главнокомандующего видно было, что  мысль и забота так  сильно
  занимали  его, что как будто  застилали ему зрение. Он прямо смотрел на лицо
  своего адъютанта и не узнавал его.
       -- Ну, что, кончил? -- обратился он к Козловскому.
       -- Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
       Багратион, невысокий,  с восточным  типом твердого и неподвижного лица,
  сухой, еще не старый человек, вышел за главнокомандующим.
       --  Честь имею  явиться,  --  повторил довольно  громко  князь  Андрей,
  подавая конверт.
       -- А, из Вены? Хорошо. После, после!
       Кутузов вышел с Багратионом на крыльцо.
       --  Ну, князь, прощай, --  сказал он Багратиону.  --  Христос  с тобой.
  Благословляю тебя на великий подвиг.
       Лицо Кутузова неожиданно смягчилось, и  слезы показались  в его глазах.
  Он притянул к себе левою рукой Багратиона, а правой, на которой было кольцо,
  видимо-привычным жестом перекрестил его  и подставил ему пухлую щеку, вместо
  которой Багратион поцеловал его в шею.
       -- Христос с тобой! -- повторил Кутузов и подошел  к коляске. -- Садись
  со мной, -- сказал он Болконскому.
       --  Ваше  высокопревосходительство,  я желал  бы  быть  полезен  здесь.
  Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
       -- Садись, --  сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, -- мне
  хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
       Они сели в коляску и молча проехали несколько минут.
       -- Еще впереди много, много всего будет,  -- сказал  он  со  старческим
  выражением  проницательности,  как  будто  поняв  все, что  делалось в  душе
  Болконского. -- Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду
  Бога благодарить, -- прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
       Князь Андрей взглянул на Кутузова, и  ему невольно бросились в глаза, в
  полуаршине от  него, чисто промытые сборки  шрама  на  виске  Кутузова,  где
  измаильская пуля пронизала  ему голову,  и его вытекший  глаз. "Да, он имеет
  право так спокойно говорить о погибели этих людей!" подумал Болконский.
       -- От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, -- сказал он.
       Кутузов не ответил. Он, казалось, уж забыл  о том, что было сказано им,
  и  сидел  задумавшись.  Через  пять  минут,  плавно раскачиваясь  на  мягких
  рессорах коляски,  Кутузов обратился к князю Андрею. На лице  его не  было и
  следа  волнения.  Он  с тонкою насмешливостью  расспрашивал князя  Андрея  о
  подробностях его  свидания с императором, об отзывах, слышанных  при дворе о
  кремском деле, и о некоторых общих знакомых женщинах.
  
  
  
XIV.

  
       Кутузов чрез своего  лазутчика  получил 1-го ноября известие, ставившее
  командуемую  им армию почти в безвыходное  положение. Лазутчик  доносил, что
  французы  в  огромных  силах, перейдя  венский  мост,  направились  на  путь
  сообщения Кутузова с  войсками, шедшими  из России. Ежели бы Кутузов решился
  оставаться в Кремсе, то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала  бы его
  от  всех сообщений,  окружила бы его сорокатысячную изнуренную  армию,  и он
  находился бы в  положении Мака под Ульмом. Ежели бы Кутузов решился оставить
  дорогу, ведшую  на сообщения с войсками из России, то он должен был вступить
  без дороги в неизвестные края Богемских
       гор,  защищаясь от превосходного силами неприятеля,  и  оставить всякую
  надежду на  сообщение с Буксгевденом.  Ежели бы Кутузов решился отступать по
  дороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России, то он рисковал
  быть предупрежденным на этой дороге французами, перешедшими  мост в Вене,  и
  таким  образом  быть  принужденным  принять  сражение  на  походе,  со всеми
  тяжестями и обозами,  и имея дело с неприятелем, втрое превосходившим  его и
  окружавшим его с двух сторон.
       Кутузов избрал этот последний выход.
       Французы, как доносил лазутчик, перейдя мост в Вене,  усиленным  маршем
  шли на Цнайм, лежавший на пути отступления Кутузова,  впереди его более  чем
  на сто верст. Достигнуть Цнайма прежде французов -- значило получить большую
  надежду на  спасение армии; дать французам  предупредить  себя  в Цнайме  --
  значило  наверное  подвергнуть всю армию  позору, подобному  ульмскому,  или
  общей  гибели. Но предупредить  французов  со  всею  армией было невозможно.
  Дорога французов от Вены до Цнайма была короче и  лучше,  чем дорога русских
  от Кремса до Цнайма.
       В  ночь  получения известия  Кутузов  послал  четырехтысячный  авангард
  Багратиона  направо  горами  с кремско-цнаймской дороги на венско-цнаймскую.
  Багратион  должен  был пройти без отдыха этот переход, остановиться лицом  к
  Вене и задом к Цнайму, и ежели бы ему удалось предупредить французов,  то он
  должен был  задерживать их, сколько  мог. Сам же  Кутузов со всеми тяжестями
  тронулся к Цнайму.
       Пройдя с голодными, разутыми солдатами, без дороги,  по горам, в бурную
  ночь  сорок пять верст, растеряв третью  часть  отсталыми, Багратион вышел в
  Голлабрун  на  венско-цнаймскую  дорогу несколькими часами прежде французов,
  подходивших к Голлабруну из Вены. Кутузову надо было итти еще целые  сутки с
  своими обозами, чтобы  достигнуть  Цнайма, и  потому,  чтобы  спасти  армию,
  Багратион  должен  был  с  четырьмя  тысячами  голодных,  измученных  солдат
  удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию, встретившуюся с ним
  в  Голлабруне,  что было,  очевидно, невозможно. Но странная судьба  сделала
  невозможное возможным. Успех того обмана, который без боя отдал венский мост
  в руки французов, побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова. Мюрат,
  встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге, подумал, что  это была
  вся  армия Кутузова.  Чтобы  несомненно  раздавить  эту  армию,  он поджидал
  отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на три
  дня,  с условием, чтобы те и другие  войска не изменяли своих положений и не
  трогались с  места.  Мюрат уверял, что уже идут  переговоры  о  мире  и  что
  потому,  избегая  бесполезного  пролития  крови,  он  предлагает  перемирие.
  Австрийский  генерал  граф  Ностиц,  стоявший  на аванпостах, поверил словам
  парламентера Мюрата и отступил, открыв отряд  Багратиона. Другой парламентер
  поехал  в русскую  цепь  объявить  то же  известие  о мирных  переговорах  и
  предложить перемирие русским войскам на три  дня. Багратион отвечал, что  он
  не может  принимать или не принимать перемирия, и с  донесением  о сделанном
  ему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.
       Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время, дать
  отдохнуть  измученному  отряду  Багратиона  и  пропустить  обозы  и  тяжести
  (движение  которых было скрыто  от французов), хотя один  лишний  переход до
  Цнайма. Предложение перемирия давало единственную и неожиданную  возможность
  спасти  армию.  Получив это известие, Кутузов  немедленно послал состоявшего
  при нем генерал-адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь. Винценгероде
  должен был не только принять перемирие, но и предложить условия капитуляции,
  а между  тем  Кутузов  послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно
  движение обозов всей армии по кремско-цнаймской дороге. Измученный, голодный
  отряд Багратиона один должен был, прикрывая собой это движение обозов и всей
  армии, неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
       Ожидания  Кутузова  сбылись  как  относительно  того,  что  предложения
  капитуляции,  ни  к чему не обязывающие, могли дать время  пройти  некоторой
  части  обозов,  так  и  относительно  того, что ошибка  Мюрата  должна  была
  открыться очень скоро. Как только Бонапарте,  находившийся в Шенбрунне, в 25
  верстах  от  Голлабруна,  получил  донесение  Мюрата и  проект  перемирия  и
  капитуляции, он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату:
       Au  prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en  1805 ?  huit  heures  du
  matin.
       "II m'est  impossible  de  trouver  des  termes pour vous exprimer  mon
  m?contentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et  vous n'avez pas le
  droit de faire d'armistice  sans mon ordre. Vous me  faites perdre  le fruit
  d'une  campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ  et Mariechez  ?  l'ennemi.
  Vous lui  ferez  d?clarer,que le  g?n?ral qui  a  sign? cette  capitulation,
  n'avait pas le droit de le  faire, qu'il n'y a que  l'Empereur de Russie qui
  ait ce droit.
       "Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite
  convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse.Mariechez, d?truisez
  l'arm?e  russe...  vous ?tes en  position  de  prendre  son  bagage  et  son
  artiller.
       "L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont
  rien  quand  ils n'ont pas de  pouvoirs: celui-ci  n'en avait  point...  Les
  Autrichiens  se  sont laiss? jouer  pour le passage du  pont de Vienne, vous
  vous   laissez  jouer  par   un   aide-de-camp  de   l'Empereur.  Napol?on".
  [54]
       Адъютант Бонапарте во всю прыть  лошади скакал с этим грозным письмом к
  Мюрату. Сам Бонапарте, не доверяя своим генералам, со всею гвардией двигался
  к  полю  сражения,  боясь  упустить  готовую  жертву,  а  4  000-ный   отряд
  Багратиона, весело раскладывая костры, сушился, обогревался, варил в  первый
  раз после трех  дней кашу, и никто из людей отряда не знал и не думал о том,
  что предстояло ему.
  
  
  
XV.

  
       В  четвертом  часу вечера  князь Андрей, настояв  на  своей  просьбе  у
  Кутузова, приехал в Грунт и явился к Багратиону.
       Адъютант  Бонапарте  еще  не приехал в отряд Мюрата,  и сражение еще не
  начиналось. В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе  дел, говорили
  о мире, но не верили в его возможность. Говорили о сражении и тоже не верили
  и в близость сражения. Багратион, зная Болконского за любимого и доверенного
  адъютанта, принял его с особенным начальническим  отличием  и снисхождением,
  объяснил ему,  что, вероятно, нынче или завтра будет сражение, и предоставил
  ему  полную свободу  находиться при  нем во время сражения или  в ариергарде
  наблюдать за порядком отступления, "что тоже было очень важно".
       -- Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, -- сказал Багратион, как бы
  успокоивая князя Андрея.
       "Ежели  это  один  из  обыкновенных  штабных франтиков, посылаемых  для
  получения крестика, то  он и в ариергарде получит награду, а ежели хочет  со
  мной  быть, пускай...  пригодится, коли  храбрый офицер", подумал Багратион.
  Князь Андрей ничего не ответив, попросил позволения князя объехать позицию и
  узнать расположение войск с тем, чтобы в случае поручения знать, куда ехать.
  Дежурный  офицер отряда, мужчина  красивый,  щеголевато одетый и с  алмазным
  перстнем  на указательном пальце, дурно, но охотно говоривший по-французски,
  вызвался проводить князя Андрея.
       Со  всех сторон виднелись мокрые, с грустными  лицами  офицеры, чего-то
  как будто искавшие, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы.
       --  Вот  не  можем,  князь,  избавиться  от  этого  народа,  --  сказал
  штаб-офицер,  указывая на этих людей. -- Распускают командиры. А  вот здесь,
  -- он указал на  раскинутую палатку маркитанта,  -- собьются и  сидят. Нынче
  утром всех выгнал: посмотрите, опять полна. Надо подъехать,  князь,  пугнуть
  их. Одна минута.
       -- Заедемте, и я возьму у него сыру и булку,  -- сказал  князь  Андрей,
  который не успел еще поесть.
       -- Что ж вы не сказали, князь? Я бы предложил своего хлеба-соли.
       Они сошли  с лошадей и вошли под палатку маркитанта.  Несколько человек
  офицеров с раскрасневшимися и истомленными лицами  сидели за столами, пили и
  ели.
       -- Ну, что ж это,  господа, --  сказал  штаб-офицер тоном  упрека,  как
  человек,  уже  несколько  раз повторявший одно  и то  же. -- Ведь нельзя  же
  отлучаться  так.  Князь приказал,  чтобы  никого  не  было.  Ну, вот вы,  г.
  штабс-капитан,   --   обратился   он    к   маленькому,   грязному,   худому
  артиллерийскому офицеру, который без  сапог (он отдал их сушить маркитанту),
  в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.
       -- Ну, как вам, капитан  Тушин, не стыдно? -- продолжал штаб-офицер, --
  вам бы, кажется, как артиллеристу  надо пример показывать,  а вы  без сапог.
  Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете. (Штаб-офицер улыбнулся.)
  Извольте  отправляться  к  своим местам,  господа, все,  все, -- прибавил он
  начальнически.
       Князь  Андрей невольно улыбнулся,  взглянув  на штабс-капитана  Тушина.
  Молча и улыбаясь,  Тушин, переступая с  босой  ноги  на  ногу, вопросительно
  глядел  большими,  умными  и добрыми  глазами  то  на князя  Андрея,  то  на
  штаб-офицера.
       -- Солдаты говорят: разумшись ловчее, -- сказал капитан Тушин, улыбаясь
  и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
       Но еще он не договорил, как почувствовал, что шутка его не принята и не
  вышла. Он смутился.
       -- Извольте отправляться,  --  сказал  штаб-офицер,  стараясь  удержать
  серьезность.
       Князь  Андрей еще  раз  взглянул на  фигурку  артиллериста. В ней  было
  что-то   особенное,  совершенно   не  военное,  несколько   комическое,   но
  чрезвычайно привлекательное.
       Штаб-офицер и князь Андрей сели на лошадей и поехали дальше.
       Выехав  за деревню,  беспрестанно  обгоняя  и  встречая идущих  солдат,
  офицеров  разных   команд,  они  увидали  налево  краснеющие  свежею,  вновь
  вскопанною глиною строящиеся укрепления. Несколько баталионов солдат в одних
  рубахах, несмотря на  холодный ветер, как белые  муравьи, копошились на этих
  укреплениях;  из-за  вала  невидимо  кем  беспрестанно  выкидывались  лопаты
  красной глины. Они подъехали  к  укреплению, осмотрели его и поехали дальше.
  За  самым  укреплением   наткнулись   они  на  несколько   десятков  солдат,
  беспрестанно переменяющихся, сбегающих с укрепления. Они должны  были зажать
  нос и тронуть лошадей рысью, чтобы выехать из этой отравленной атмосферы.
       --  Voil? l'agr?ment des camps, monsieur le  prince, -- сказал дежурный
  штаб-офицер. [55]
       Они  выехали на  противоположную  гору.  С  этой  горы  уже видны  были
  французы. Князь Андрей остановился и начал рассматривать.
       -- Вот тут наша батарея стоит, -- сказал штаб-офицер, указывая на самый
  высокий пункт, -- того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда все видно:
  поедемте, князь.
       -- Покорно благодарю,  я  теперь один проеду, --  сказал  князь Андрей,
  желая избавиться от штаб-офицера, -- не беспокойтесь, пожалуйста.
       Штаб-офицер отстал, и князь Андрей поехал один.
       Чем  далее подвигался он вперед, ближе к  неприятелю, тем  порядочнее и
  веселее становился  вид войск. Самый сильный беспорядок и  уныние были в том
  обозе перед Цнаймом, который объезжал  утром князь Андрей  и который  был  в
  десяти верстах от французов. В Грунте тоже чувствовалась некоторая тревога и
  страх  чего-то. Но  чем ближе  подъезжал князь Андрей  к цепи французов, тем
  самоувереннее  становился  вид  наших  войск.  Выстроенные в ряд,  стояли  в
  шинелях солдаты, и фельдфебель и ротный  рассчитывали людей, тыкая пальцем в
  грудь  крайнему по  отделению  солдату  и  приказывая  ему  поднимать  руку;
  рассыпанные по всему пространству, солдаты тащили дрова и хворост и  строили
  балаганчики, весело  смеясь и  переговариваясь;  у  костров сидели одетые  и
  голые, суша рубахи, подвертки или починивая сапоги и шинели, толпились около
  котлов и кашеваров. В  одной роте обед был готов, и солдаты с жадными лицами
  смотрели  на  дымившиеся котлы и  ждали  пробы, которую  в  деревянной чашке
  подносил каптенармус офицеру, сидевшему на бревне против своего балагана.  В
  другой, более счастливой  роте,  так  как  не у  всех была  водка,  солдаты,
  толпясь, стояли  около  рябого широкоплечего  фельдфебеля,  который, нагибая
  бочонок, лил в подставляемые  поочередно крышки манерок. Солдаты с набожными
  лицами  подносили ко рту манерки,  опрокидывали их  и, полоща рот и утираясь
  рукавами шинелей, с повеселевшими лицами  отходили от фельдфебеля. Все  лица
  были такие спокойные, как будто все  происходило не в виду неприятеля, перед
  делом, где должна была остаться  на месте, по крайней мере, половина отряда,
  а  как  будто  где-нибудь на  родине  в ожидании  спокойной стоянки. Проехав
  егерский полк, в рядах киевских гренадеров, молодцоватых людей, занятых теми
  же  мирными  делами,  князь  Андрей недалеко от  высокого,  отличавшегося от
  других балагана полкового  командира, наехал на фронт взвода гренадер, перед
  которыми  лежал  обнаженный  человек.  Двое  солдат  держали   его,  а  двое
  взмахивали  гибкие прутья и мерно ударяли по  обнаженной спине. Наказываемый
  неестественно кричал. Толстый майор ходил  перед фронтом и, не  переставая и
  не обращая внимания на крик, говорил:
       --  Солдату  позорно  красть, солдат должен быть честен,  благороден  и
  храбр; а коли у своего  брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще,
  еще!
       И все слышались гибкие удары и отчаянный, но притворный крик.
       -- Еще, еще, -- приговаривал майор.
       Молодой офицер,  с выражением недоумения и  страдания в лице, отошел от
  наказываемого, оглядываясь вопросительно на проезжавшего адъютанта.
       Князь Андрей,  выехав  в переднюю линию, поехал по фронту. Цепь наша  и
  неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга, но в
  средине,  в  том месте,  где  утром проезжали парламентеры, цепи сошлись так
  близко,  что могли  видеть лица друг друга  и  переговариваться между собой.
  Кроме солдат, занимавших цепь в этом месте,  с той и с другой стороны стояло
  много любопытных, которые, посмеиваясь, разглядывали  странных  и чуждых для
  них неприятелей.
       С раннего утра, несмотря на запрещение подходить к  цепи, начальники не
  могли  отбиться  от  любопытных.  Солдаты,  стоявшие  в   цепи,  как   люди,
  показывающие что-нибудь редкое, уж не  смотрели  на французов, а делали свои
  наблюдения  над  приходящими  и,  скучая,  дожидались  смены.  Князь  Андрей
  остановился рассматривать французов.
       --  Глянь-ка,  глянь, --  говорил  один  солдат  товарищу,  указывая на
  русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто
  и горячо говорил  с  французским гренадером. --  Вишь, лопочет как ловко! Аж
  хранцуз-то за ним не поспевает. Ну-ка ты, Сидоров!
       --  Погоди, послушай.  Ишь,  ловко!  --  отвечал  Сидоров,  считавшийся
  мастером говорить по-французски.
       Солдат,  на  которого  указывали смеявшиеся, был  Долохов. Князь Андрей
  узнал  его и  прислушался к его разговору. Долохов, вместе  с  своим ротным,
  пришел в цепь с левого фланга, на котором стоял их полк.
       -- Ну,  еще, еще! --  подстрекал  ротный командир, нагибаясь  вперед  и
  стараясь не проронить ни одного  непонятного для него слова.  -- Пожалуйста,
  почаще. Что он?
       Долохов  не  отвечал   ротному;  он  был  вовлечен  в  горячий  спор  с
  французским гренадером. Они говорили, как  и должно  было  быть, о кампании.
  Француз  доказывал, смешивая австрийцев с  русскими, что русские  сдались  и
  бежали от самого  Ульма; Долохов доказывал, что русские не сдавались, а били
  французов.
       -- Здесь велят прогнать вас и прогоним, -- говорил Долохов.
       -- Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, --
  сказал гренадер-француз.
       Зрители и слушатели-французы засмеялись.
       -- Вас заставят плясать,  как при  Суворове вы  плясали  (on  vous fera
  danser), [56] -- сказал Долохов.
       -- Qu'est-ce qu'il chante? [57] -- сказал один француз.
       -- De l'histoire ancienne,[58] -- сказал  другой, догадавшись,
  что  дело  шло о  прежних войнах.  -- L'Empereur va  lui faire  voir ? votre
  Souvara, comme aux autres...[59]
       -- Бонапарте... -- начал было Долохов, но француз перебил его.
       -- Нет Бонапарте. Есть император! Sacr? nom... [60] -- сердито
  крикнул он.
       -- Чорт его дери вашего императора!
       И  Долохов по-русски, грубо, по-солдатски  обругался и, вскинув  ружье,
  отошел прочь.
       -- Пойдемте, Иван Лукич, -- сказал он ротному.
       -- Вот так по-хранцузски, --  заговорили  солдаты в  цепи. -- Ну-ка ты,
  Сидоров!
       Сидоров подмигнул и, обращаясь к французам, начал часто, часто лепетать
  непонятные слова:
       --  Кари,  мала, тафа,  сафи,  мутер,  каска,  --  лопотал он, стараясь
  придавать выразительные интонации своему голосу.
       -- Го, го,  го! ха ха, ха,  ха! Ух!  Ух! --  раздался  между  солдатами
  грохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося
  и французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать
  заряды и разойтись поскорее всем по домам.
       Но ружья остались заряжены, бойницы в домах и укреплениях так же грозно
  смотрели вперед и так же, как прежде, остались друг против друга обращенные,
  снятые с передков пушки.
  
  
XVI.

  
       Объехав всю  линию  войск  от  правого  до левого фланга, князь  Андрей
  поднялся на  ту батарею, с которой, по  словам штаб-офицера,  все поле  было
  видно. Здесь  он слез с лошади и остановился  у крайнего из четырех снятых с
  передков орудий. Впереди орудий ходил часовой-артиллерист, вытянувшийся было
  перед офицером, но по сделанному ему знаку  возобновивший свое  равномерное,
  скучливое хождение. Сзади орудий стояли передки, еще сзади коновязь и костры
  артиллеристов.  Налево,  недалеко от  крайнего  орудия,  был  новый плетеный
  шалашик, из которого слышались оживленные офицерские голоса.
       Действительно,  с  батареи  открывался  вид  почти  всего  расположения
  русских войск и большей части неприятеля. Прямо против батареи, на горизонте
  противоположного  бугра, виднелась деревня  Шенграбен; левее и правее  можно
  было  различить  в  трех  местах, среди дыма их  костров,  массы французских
  войск,  которых,  очевидно, большая  часть находилась в  самой деревне  и за
  горою. Левее деревни, в дыму, казалось что-то похожее на батарею, но простым
  глазом нельзя было рассмотреть хорошенько. Правый фланг наш  располагался на
  довольно  крутом возвышении, которое  господствовало над позицией французов.
  По нем расположена была наша пехота, и на самом краю  видны  были драгуны. В
  центре, где  и находилась та батарея Тушина, с которой рассматривал  позицию
  князь Андрей, был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью, отделявшему
  нас от Шенграбена.  Налево войска наши примыкали к лесу, где дымились костры
  нашей, рубившей дрова, пехоты. Линия французов была шире нашей, и ясно было,
  что французы легко могли  обойти нас с обеих сторон. Сзади нашей позиции был
  крутой и  глубокий овраг,  по  которому трудно  было  отступать артиллерии и
  коннице.  Князь Андрей, облокотясь  на пушку и достав бумажник, начертил для
  себя план расположения войск. В двух местах  он карандашом поставил заметки,
  намереваясь сообщить их Багратиону. Он предполагал, во-первых, сосредоточить
  всю  артиллерию в  центре и, во-вторых, кавалерию  перевести  назад,  на  ту
  сторону  оврага.  Князь Андрей,  постоянно  находясь при  главнокомандующем,
  следя за  движениями  масс  и  общими распоряжениями  и постоянно  занимаясь
  историческими  описаниями  сражений, и  в  этом  предстоящем  деле  невольно
  соображал  будущий   ход   военных  действий  только  в  общих  чертах.  Ему
  представлялись лишь следующего рода  крупные случайности: "Ежели  неприятель
  поведет  атаку  на  правый  фланг, --  говорил  он  сам  себе,  --  Киевский
  гренадерский и  Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию  до
  тех пор,  пока резервы центра не подойдут к ним. В этом случае драгуны могут
  ударить во фланг и опрокинуть их. В  случае же атаки на центр, мы выставляем
  на этом возвышении центральную  батарею и  под ее прикрытием стягиваем левый
  фланг и отступаем до оврага эшелонами", рассуждал он сам с собою...
       Все время, что он был на батарее у орудия, он, как это часто бывает, не
  переставая,  слышал звуки голосов офицеров,  говоривших в  балагане,  но  не
  понимал ни одного  слова из  того, что они  говорили.  Вдруг звук голосов из
  балагана  поразил  его  таким  задушевным   тоном,  что  он   невольно  стал
  прислушиваться.
       -- Нет, голубчик, -- говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею
  голос, -- я говорю, что коли бы возможно было знать, что будет после смерти,
  тогда бы и смерти из нас никто не боялся. Так-то, голубчик.
       Другой, более молодой голос перебил его:
       -- Да бойся, не бойся, все равно, -- не минуешь.
       --  А  все боишься! Эх  вы, ученые люди, -- сказал  третий мужественный
  голос, перебивая обоих. -- То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что
  все с собой свезти можно, и водочки и закусочки.
       И владелец мужественного голоса, видимо, пехотный офицер, засмеялся.
       -- А  все  боишься,  --  продолжал  первый  знакомый  голос. -- Боишься
  неизвестности, вот чего. Как там ни говори, что душа на небо  пойдет... ведь
  это мы знаем, что неба нет, a сфера одна.
       Опять мужественный голос перебил артиллериста.
       -- Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, -- сказал он.
       "А,  это тот  самый  капитан, который без  сапог  стоял у  маркитанта",
  подумал  князь Андрей, с  удовольствием признавая приятный философствовавший
  голос.
       --  Травничку можно,  --  сказал  Тушин,  --  а все-таки  будущую жизнь
  постигнуть...
       Он не договорил.  В это время в воздухе послышался свист; ближе, ближе,
  быстрее и слышнее, слышнее и быстрее, и  ядро, как будто не договорив всего,
  что нужно  было, с нечеловеческою  силой взрывая брызги, шлепнулось в  землю
  недалеко от балагана. Земля как будто ахнула от страшного удара.
       В то же  мгновение из балагана выскочил  прежде всех маленький Тушин  с
  закушенною на бок  трубочкой; доброе, умное лицо  его было несколько бледно.
  За ним вышел владетель мужественного голоса, молодцоватый пехотный офицер, и
  побежал к своей роте, на бегу застегиваясь.
  
  
XVII.

  
       Князь  Андрей  верхом остановился на батарее, глядя на  дым  орудия, из
  которого вылетело ядро. Глаза его  разбегались по обширному пространству. Он
  видел только,  что прежде-неподвижные  массы французов  заколыхались,  и что
  налево   действительно  была   батарея.  На  ней  еще  не  разошелся  дымок.
  Французские  два конные,  вероятно, адъютанта, проскакали по горе. Под гору,
  вероятно,  для  усиления  цепи,  двигалась  явственно-видневшаяся  небольшая
  колонна  неприятеля. Еще дым  первого  выстрела не рассеялся, как  показался
  другой дымок и  выстрел.  Сраженье началось. Князь Андрей  повернул лошадь и
  поскакал назад в  Грунт  отыскивать князя Багратиона. Сзади  себя он слышал,
  как  канонада  становилась чаще  и громче. Видно,  наши  начинали  отвечать.
  Внизу,  в  том  месте,  где  проезжали  парламентеры,  послышались  ружейные
  выстрелы.
       Лемарруа  (Le  Marierois)   с  грозным  письмом  Бонапарта  только  что
  прискакал  к  Мюрату, и  пристыженный  Мюрат,  желая загладить  свою ошибку,
  тотчас же двинул  свои  войска на центр и в обход обоих флангов, надеясь еще
  до  вечера и до прибытия императора раздавить ничтожный, стоявший перед ним,
  отряд.
       "Началось!  Вот оно"!  думал  князь  Андрей,  чувствуя,  как кровь чаще
  начинала  приливать к его  сердцу. "Но где же? Как же выразится  мой Тулон?"
  думал он.
       Проезжая  между тех же рот, которые ели кашу и пили водку четверть часа
  тому  назад,  он везде  видел  одни и те же быстрые  движения строившихся  и
  разбиравших ружья солдат, и на всех лицах узнавал  он то чувство  оживления,
  которое было в  его сердце. "Началось! Вот оно! Страшно и весело!"  говорило
  лицо каждого солдата и офицера.
       Не доехав еще до  строившегося  укрепления, он увидел в вечернем  свете
  пасмурного  осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой,  в
  бурке  и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Багратион.
  Князь  Андрей остановился, ожидая его.  Князь  Багратион  приостановил  свою
  лошадь и,  узнав князя  Андрея, кивнул  ему головой.  Он продолжал  смотреть
  вперед в то время, как князь Андрей говорил ему то, что он видел.
       Выражение: "началось! вот оно!" было даже и на крепком карем лице князя
  Багратиона с полузакрытыми, мутными, как будто невыспавшимися глазами. Князь
  Андрей  с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему
  хотелось знать, думает ли и  чувствует, и  что  думает,  что чувствует  этот
  человек  в эту минуту? "Есть ли  вообще  что-нибудь там, за этим неподвижным
  лицом?" спрашивал себя князь Андрей, глядя на него. Князь Багратион наклонил
  голову, в знак согласия на слова  князя Андрея, и сказал:  "Хорошо", с таким
  выражением,  как  будто  все  то,  что происходило  и что ему сообщали, было
  именно то, что он уже предвидел. Князь Андрей, запихавшись от быстроты езды,
  говорил быстро. Князь Багратион произносил слова  с своим восточным акцентом
  особенно медленно, как бы  внушая, что торопиться некуда. Он тронул, однако,
  рысью  свою лошадь  по направлению  к батарее Тушина. Князь Андрей вместе  с
  свитой поехал за ним. За князем Багратионом  ехали:  свитский офицер, личный
  адъютант князя, Жерков, ординарец,  дежурный штаб-офицер  на энглизированной
  красивой  лошади  и  статский  чиновник,  аудитор,  который  из  любопытства
  попросился  ехать в сражение.  Аудитор, полный  мужчина  с  полным  лицом, с
  наивною  улыбкой  радости  оглядывался  вокруг,  трясясь  на  своей  лошади,
  представляя странный вид  в своей  камлотовой  шинели  на  фурштатском седле
  среди гусар, казаков и адъютантов.
       --  Вот  хочет  сраженье  посмотреть,  --  сказал  Жерков  Болконскому,
  указывая на аудитора, -- да под ложечкой уж заболело.
       -- Ну,  полно  вам, -- проговорил аудитор с  сияющею, наивною и  вместе
  хитрою  улыбкой, как будто ему лестно было, что он  составлял  предмет шуток
  Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом
  деле.
       --  Tr?s  dr?le, mon  monsieur prince, [61] -- сказал дежурный
  штаб-офицер. (Он  помнил,  что по-французски как-то особенно говорится титул
  князь, и никак не мог наладить.)
       В  это время  они  все  уже подъезжали к  батарее Тушина, и впереди  их
  ударилось ядро.
       -- Что ж это упало? -- наивно улыбаясь, спросил аудитор.
       -- Лепешки французские, -- сказал Жерков.
       -- Этим-то бьют, значит? -- спросил аудитор. -- Страсть-то какая!
       И  он, казалось, распускался весь от удовольствия.  Едва  он договорил,
  как опять раздался неожиданно страшный свист, вдруг прекратившийся ударом во
  что-то жидкое,  и  ш-ш-ш-шлеп --  казак, ехавший  несколько  правее и  сзади
  аудитора,  с  лошадью  рухнулся  на  землю.  Жерков  и  дежурный штаб-офицер
  пригнулись к седлам  и прочь поворотили  лошадей. Аудитор остановился против
  казака, со  внимательным  любопытством рассматривая  его.  Казак был  мертв,
  лошадь еще билась.
       Князь Багратион, прищурившись, оглянулся и, увидав причину происшедшего
  замешательства, равнодушно отвернулся, как будто говоря: стоит ли глупостями
  заниматься!  Он  остановил  лошадь,  с  приемом  хорошего ездока,  несколько
  перегнулся и выправил зацепившуюся за бурку шпагу. Шпага была старинная,  не
  такая, какие носились теперь.  Князь Андрей  вспомнил  рассказ  о  том,  как
  Суворов в Италии  подарил свою шпагу Багратиону, и ему в эту минуту особенно
  приятно было это воспоминание. Они подъехали к той самой батарее,  у которой
  стоял Болконский, когда рассматривал поле сражения.
       -- Чья рота? -- спросил  князь  Багратион у фейерверкера,  стоявшего  у
  ящиков.
       Он спрашивал: чья рота? а  в сущности он спрашивал: уж не робеете ли вы
  тут? И фейерверкер понял это.
       -- Капитана Тушина, ваше превосходительство, --  вытягиваясь,  закричал
  веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
       -- Так, так, -- проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков
  проехал к крайнему орудию.
       В  то время  как  он подъезжал, из  орудия этого, оглушая его и  свиту,
  зазвенел   выстрел,  и   в  дыму,   вдруг   окружившем  орудие,  видны  были
  артиллеристы, подхватившие пушку и, торопливо напрягаясь, накатывавшие ее на
  прежнее   место.  Широкоплечий,  огромный  солдат  1-й  с  банником,  широко
  расставив ноги, отскочил  к колесу. 2-й трясущейся рукой клал заряд  в дуло.
  Небольшой сутуловатый человек, офицер Тушин, спотыкнувшись на хобот, выбежал
  вперед, не замечая генерала и выглядывая из-под маленькой ручки.
       -- Еще две линии прибавь, как раз  так будет, -- закричал он  тоненьким
  голоском,  которому  он старался  придать молодцоватость, не  шедшую  к  его
  фигуре. -- Второе! -- пропищал он. -- Круши, Медведев!
       Багратион окликнул  офицера, и  Тушин,  робким  и  неловким  движением,
  совсем  не так, как салютуют военные, а  так, как  благословляют священники,
  приложив  три пальца к козырьку, подошел к генералу. Хотя орудия Тушина были
  назначены для того, чтоб  обстреливать лощину, он  стрелял брандскугелями по
  видневшейся  впереди деревне  Шенграбен, перед которой  выдвигались  большие
  массы французов.
       Никто  не приказывал Тушину, куда и чем стрелять, и он, посоветовавшись
  с  своим  фельдфебелем Захарченком, к которому имел большое уважение, решил,
  что хорошо  было  бы зажечь  деревню. "Хорошо!" сказал  Багратион на  доклад
  офицера и стал оглядывать все открывавшееся перед ним поле сражения,  как бы
  что-то  соображая.  С правой  стороны ближе всего подошли  французы.  Пониже
  высоты,  на которой стоял  Киевский полк, в лощине речки слышалась хватающая
  за душу перекатная трескотня ружей, и гораздо правее, за драгунами, свитский
  офицер  указывал  князю на  обходившую наш фланг  колонну  французов. Налево
  горизонт  ограничивался  близким   лесом.  Князь   Багратион  приказал  двум
  баталионам из центра итти на подкрепление направо. Свитский офицер осмелился
  заметить князю, что по уходе этих баталионов орудия останутся без прикрытия.
  Князь Багратион обернулся к  свитскому офицеру и  тусклыми глазами посмотрел
  на него  молча. Князю  Андрею казалось, что замечание свитского офицера было
  справедливо  и  что  действительно  сказать  было нечего.  Но  в  это  время
  прискакал адъютант  от полкового командира,  бывшего  в лощине, с известием,
  что огромные массы французов  шли  низом, что полк расстроен  и  отступает к
  киевским  гренадерам.  Князь Багратион  наклонил голову в  знак  согласия  и
  одобрения.  Шагом  поехал  он  направо  и  послал  адъютанта  к  драгунам  с
  приказанием  атаковать французов. Но посланный  туда адъютант  приехал через
  полчаса с известием, что драгунский полковой командир уже отступил за овраг,
  ибо против него  был направлен сильный огонь, и  он понапрасну терял людей и
  потому спешил стрелков в лес.
       -- Хорошо! -- сказал Багратион.
       В то время как он отъезжал от батареи, налево тоже послышались выстрелы
  в лесу,  и так как было слишком далеко до левого фланга, чтобы успеть самому
  приехать  во-время,  князь Багратион  послал туда Жеркова  сказать  старшему
  генералу, тому самому, который представлял полк Кутузову в Браунау, чтобы он
  отступил сколь можно поспешнее за  овраг, потому что правый фланг, вероятно,
  не  в силах будет  долго  удерживать неприятеля. Про  Тушина же  и баталион,
  прикрывавший  его,  было забыто.  Князь  Андрей  тщательно  прислушивался  к
  разговорам князя Багратиона с начальниками и к отдаваемым им приказаниям и к
  удивлению  замечал, что  приказаний  никаких отдаваемо не было, а что  князь
  Багратион  только  старался   делать  вид,   что   все,  что   делалось   по
  необходимости, случайности и воле частных  начальников, что все это делалось
  хоть не по его приказанию, но  согласно  с его намерениями. Благодаря такту,
  который выказывал  князь Багратион,  князь Андрей замечал, что,  несмотря на
  эту  случайность событий и независимость их от воли  начальника, присутствие
  его  сделало   чрезвычайно   много.  Начальники,   с  расстроенными   лицами
  подъезжавшие  к  князю Багратиону, становились спокойны, солдаты  и  офицеры
  весело приветствовали его  и становились  оживленнее в  его  присутствии  и,
  видимо, щеголяли перед ним своею храбростию.
  
  
XVIII.

  
       Князь Багратион,  выехав на самый  высокий пункт нашего правого фланга,
  стал спускаться  книзу, где  слышалась перекатная стрельба и ничего не видно
  было от  порохового дыма. Чем ближе они спускались  к лощине, тем  менее  им
  становилось  видно,  но  тем   чувствительнее  становилась  близость  самого
  настоящего  поля   сражения.  Им   стали  встречаться   раненые.   Одного  с
  окровавленной головой, без шапки,  тащили двое солдат  под руки. Он хрипел и
  плевал.  Пуля попала,  видно, в рот  или в  горло. Другой, встретившийся им,
  бодро  шел  один, без ружья, громко охая и махая от свежей  боли  рукою,  из
  которой кровь  лилась,  как из стклянки, на  его шинель.  Лицо  его казалось
  больше испуганным, чем страдающим. Он минуту тому назад  был ранен. Переехав
  дорогу, они  стали круто спускаться и на спуске  увидали  несколько человек,
  которые  лежали;  им  встретилась  толпа солдат,  в  числе которых были и не
  раненые.  Солдаты шли  в  гору, тяжело  дыша, и, несмотря на  вид  генерала,
  громко разговаривали и  махали руками. Впереди, в  дыму, уже были видны ряды
  серых шинелей,  и  офицер, увидав Багратиона, с криком побежал за солдатами,
  шедшими толпой, требуя, чтоб они воротились.  Багратион подъехал к рядам, по
  которым то там, то здесь быстро щелкали выстрелы, заглушая говор и командные
  крики.  Весь воздух  пропитан был пороховым  дымом.  Лица  солдат  все  были
  закопчены порохом и  оживлены. Иные забивали  шомполами, другие посыпали  на
  полки, доставали заряды  из сумок, третьи стреляли. Но в кого  они стреляли,
  этого  не было видно от порохового дыма, не уносимого ветром. Довольно часто
  слышались  приятные  звуки  жужжанья и свистения.  "Что это  такое? -- думал
  князь Андрей,  подъезжая  к этой  толпе солдат. -- Это не может быть  атака,
  потому что они не двигаются; не может быть карре: они не так стоят".
       Худощавый,  слабый  на  вид  старичок,  полковой  командир, с  приятною
  улыбкой,  с  веками, которые больше чем наполовину закрывали его  старческие
  глаза, придавая  ему кроткий вид, подъехал к князю  Багратиону и принял его,
  как хозяин дорогого гостя. Он доложил князю Багратиону, что против его полка
  была конная  атака  французов, но что,  хотя атака эта  отбита, полк потерял
  больше  половины  людей. Полковой командир сказал, что  атака  была  отбита,
  придумав  это  военное название тому,  что  происходило в  его полку;  но он
  действительно  сам не знал, что  происходило в эти полчаса  во вверенных ему
  войсках, и  не мог с достоверностью  сказать,  была ли отбита атака или полк
  его был разбит атакой. В начале действий он знал только то, что по всему его
  полку стали летать ядра и гранаты и  бить людей, что потом  кто-то закричал:
  "конница", и наши стали стрелять. И стреляли  до  сих пор уже  не в конницу,
  которая  скрылась, а  в  пеших  французов,  которые показались  в  лощине  и
  стреляли по нашим. Князь  Багратион наклонил голову в знак того, что все это
  было совершенно так, как он желал и предполагал. Обратившись к адъютанту, он
  приказал ему привести с горы два баталиона 6-го егерского,  мимо которых они
  сейчас проехали. Князя Андрея поразила в эту  минуту перемена, происшедшая в
  лице  князя Багратиона. Лицо  его выражало  ту сосредоточенную и  счастливую
  решимость,  которая бывает  у человека,  готового в жаркий день броситься  в
  воду и берущего последний разбег.  Не было ни невыспавшихся тусклых глаз, ни
  притворно-глубокомысленного   вида:   круглые,  твердые,   ястребиные  глаза
  восторженно и несколько презрительно смотрели вперед, очевидно, ни на чем не
  останавливаясь,  хотя  в  его  движениях  оставалась прежняя  медленность  и
  размеренность.
       Полковой командир обратился к князю Багратиону, упрашивая  его отъехать
  назад, так как здесь было слишком опасно. "Помилуйте, ваше сиятельство, ради
  Бога!"  говорил  он,  за  подтверждением  взглядывая  на  свитского офицера,
  который  отвертывался  от него.  "Вот,  изволите видеть!"  Он давал заметить
  пули,  которые беспрестанно визжали, пели и  свистали около  них. Он говорил
  таким тоном просьбы и  упрека, с каким  плотник  говорит взявшемуся за топор
  барину: "наше дело  привычное, а  вы ручки намозолите".  Он говорил так, как
  будто его самого не могли убить эти пули, и его полузакрытые глаза придавали
  его  словам еще  более  убедительное выражение. Штаб-офицер  присоединился к
  увещаниям  полкового командира;  но князь  Багратион не отвечал им и  только
  приказал перестать  стрелять и построиться так, чтобы дать место подходившим
  двум баталионам. В то время как он  говорил, будто невидимою рукой потянулся
  справа  налево,  от поднявшегося ветра,  полог  дыма,  скрывавший  лощину, и
  противоположная гора с двигающимися по ней французами  открылась перед ними.
  Все глаза были невольно устремлены на эту французскую колонну, подвигавшуюся
  к нам  и извивавшуюся  по уступам местности. Уже видны  были мохнатые  шапки
  солдат;  уже  можно  было  отличить  офицеров  от  рядовых; видно  было, как
  трепалось о древко их знамя.
       -- Славно идут, -- сказал кто-то в свите Багратиона.
       Голова  колонны  спустилась  уже  в  лощину. Столкновение  должно  было
  произойти на этой стороне спуска...
       Остатки  нашего  полка,  бывшего  в  деле,  поспешно строясь,  отходили
  вправо; из-за них, разгоняя отставших,  подходили стройно два баталиона 6-го
  егерского. Они еще не  поровнялись с Багратионом, а уже слышен был  тяжелый,
  грузный шаг, отбиваемый в ногу  всею массой людей. С левого фланга шел ближе
  всех  к Багратиону ротный командир,  круглолицый, статный мужчина  с глупым,
  счастливым выражением  лица,  тот самый, который  выбежал  из  балагана. Он,
  видимо,  ни о чем не думал в эту минуту, кроме того, что он молодцом пройдет
  мимо начальства.
       С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он
  плыл, без  малейшего  усилия  вытягиваясь  и  отличаясь  этою  легкостью  от
  тяжелого  шага солдат, шедших по его шагу. Он нес  у ноги вынутую тоненькую,
  узенькую  шпагу (гнутую шпажку,  не похожую  на оружие) и, оглядываясь то на
  начальство, то назад, не теряя шагу, гибко  поворачивался всем своим сильным
  станом.  Казалось, все силы души  его были направлены на то,чтобы  наилучшим
  образом пройти  мимо начальства,  и,  чувствуя,  что  он  исполняет это дело
  хорошо, он был  счастлив. "Левой... левой...  левой...", казалось, внутренно
  приговаривал он  через каждый шаг, и по этому такту с разно-образно-строгими
  лицами двигалась стена солдатских  фигур, отягченных ранцами и  ружьями, как
  будто каждый из этих сотен солдат мысленно через шаг приговаривал: "левой...
  левой... левой...". Толстый майор, пыхтя и разрознивая  шаг, обходил куст по
  дороге;  отставший  солдат,   запыхавшись,  с  испуганным   лицом   за  свою
  неисправность,  рысью догонял  роту;  ядро,  нажимая  воздух,  пролетело над
  головой князя Багратиона  и свиты и  в  такт: "левой -- левой!" ударилось  в
  колонну. "Сомкнись!" послышался щеголяющий голос ротного  командира. Солдаты
  дугой  обходили  что-то  в  том  месте,  куда  упало  ядро;  старый кавалер,
  фланговый  унтер-офицер, отстав около убитых, догнал  свой ряд,  подпрыгнув,
  переменил  ногу,  попал  в  шаг  и  сердито  оглянулся.  "Левой...  левой...
  левой...", казалось, слышалось  из-за угрожающего молчания  и  однообразного
  звука единовременно ударяющих о землю ног.
       -- Молодцами, ребята! -- сказал князь Багратион.
       "Ради...  ого-го-го-го-го!..."  раздалось  по  рядам.  Угрюмый  солдат,
  шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как
  будто  говорил:  "сами  знаем";  другой, не  оглядываясь и  как  будто боясь
  развлечься, разинув рот, кричал и проходил.
       Велено было остановиться и снять ранцы.
       Багратион объехал прошедшие мимо его  ряды  и слез с  лошади.  Он отдал
  казаку  поводья,  снял  и отдал бурку, расправил ноги и поправил  на  голове
  картуз. Голова французской  колонны, с офицерами  впереди, показалась из-под
  горы.
       "С  Богом!" проговорил Багратион твердым, слышным голосом, на мгновение
  обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким  шагом кавалериста,
  как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю. Князь Андрей чувствовал, что
  какая-то непреодолимая  сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.
  [62]
       Уже  близко  становились французы;  уже  князь  Андрей, шедший  рядом с
  Багратионом, ясно различал перевязи, красные  эполеты,  даже лица французов.
  (Он  ясно видел  одного  старого  французского  офицера, который вывернутыми
  ногами  в штиблетах  с трудом шел в  гору.) Князь  Багратион не давал нового
  приказания и  все  так же молча  шел перед  рядами.  Вдруг  между французами
  треснул   один  выстрел,  другой,   третий...   и  по  всем   расстроившимся
  неприятельским  рядам разнесся дым  и  затрещала  пальба. Несколько  человек
  наших  упало,  в  том  числе  и  круглолицый  офицер, шедший  так  весело  и
  старательно. Но в  то  же мгновение  как раздался  первый выстрел, Багратион
  оглянулся и закричал: "Ура!"
       "Ура-а-а-а!" протяжным  криком разнеслось  по нашей  линии  и,  обгоняя
  князя  Багратиона и друг  друга, нестройною,  но веселою и оживленною толпой
  побежали наши под гору за расстроенными французами.
  
  
  
XIX.

  
       Атака  6-го  егерского обеспечила отступление правого фланга. В  центре
  действие  забытой батареи Тушина, успевшего  зажечь Шенграбен, останавливало
  движение французов. Французы тушили пожар, разносимый ветром, и давали время
  отступать.  Отступление центра  через  овраг совершалось  поспешно и  шумно;
  однако войска,  отступая, не  путались  командами. Но  левый  фланг, который
  единовременно был атакован и  обходим  превосходными  силами  французов  под
  начальством  Ланна и который состоял из Азовского  и Подольского пехотных  и
  Павлоградского гусарского полков, был  расстроен. Багратион послал Жеркова к
  генералу левого фланга с приказанием немедленно отступать.
       Жерков бойко, не отнимая руки от фуражки,  тронул лошадь и поскакал. Но
  едва только он  отъехал от Багратиона, как силы изменили ему. На него  нашел
  непреодолимый страх, и он не мог ехать туда, где было опасно.
       Подъехав  к  войскам  левого фланга,  он  поехал  не  вперед, где  была
  стрельба,  а стал отыскивать генерала  и начальников там,  где их  не  могло
  быть, и потому не передал приказания.
       Командование   левым  флангом  принадлежало  по  старшинству  полковому
  командиру того самого полка, который  представлялся под Браунау Кутузову и в
  котором служил солдатом Долохов. Командование же крайнего левого фланга было
  предназначено командиру Павлоградского полка,  где служил Ростов, вследствие
  чего  произошло недоразумение. Оба  начальника  были сильно раздражены  друг
  против  друга, и в то самое время как на  правом фланге давно уже шло дело и
  французы уже начали  наступление, оба начальника были  заняты  переговорами,
  которые имели целью оскорбить друг друга. Полки же, как кавалерийский, так и
  пехотный, были весьма мало приготовлены к предстоящему делу. Люди полков, от
  солдата до генерала, не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами:
  кормлением лошадей в коннице, собиранием дров -- в пехоте.
       --  Есть он,  однако, старше моего в чином, -- говорил немец, гусарский
  полковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, -- то оставляяй его
  делать,  как  он хочет.  Я  своих гусар  не  могу жертвовать. Трубач!  Играй
  отступление!
       Но дело становилось к  спеху. Канонада  и  стрельба, сливаясь,  гремели
  справа и в центре, и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину
  мельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах. Пехотный
  полковник  вздрагивающею походкой  подошел к  лошади  и, взлезши  на  нее  и
  сделавшись очень  прямым  и  высоким,  поехал  к  павлоградскому  командиру.
  Полковые командиры съехались  с учтивыми поклонами  и со скрываемою злобой в
  сердце.
       -- Опять-таки, полковник, --  говорил  генерал, -- не  могу я,  однако,
  оставить половину людей в лесу. Я вас прошу, я вас прошу, -- повторил он, --
  занять позицию и приготовиться к атаке.
       --  А вас  прошу  не мешивайтся  не  свое  дело,  -- отвечал, горячась,
  полковник. -- Коли бы вы был кавалерист...
       -- Я не  кавалерист,  полковник, но я  русский генерал, и ежели вам это
  неизвестно...
       -- Очень известно, ваше превосходительство, --  вдруг вскрикнул, трогая
  лошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.  -- Не угодно ли пожаловать  в
  цепи, и вы будете посмотрейть, что  этот  позиция никуда негодный. Я не хочу
  истребить своя полка для ваше удовольствие.
       --  Вы  забываетесь,  полковник. Я  не  удовольствие  свое  соблюдаю  и
  говорить этого не позволю.
       Генерал, принимая  приглашение полковника на турнир храбрости, выпрямив
  грудь и нахмурившись, поехал с ним вместе  по  направлению к цепи, как будто
  все их  разногласие  должно  было  решиться там,  в  цепи, под  пулями.  Они
  приехали  в   цепь,  несколько   пуль  пролетело  над  ними,  и   они  молча
  остановились. Смотреть  в  цепи нечего было,  так как  и  с того  места,  на
  котором они  прежде  стояли, ясно  было, что по  кустам и оврагам  кавалерии
  действовать  невозможно,  и что  французы  обходят  левое  крыло.  Генерал и
  полковник строго и значительно смотрели, как два петуха,  готовящиеся к бою,
  друг на  друга, напрасно выжидая  признаков трусости. Оба выдержали экзамен.
  Так как говорить было нечего, и ни тому, ни другому не хотелось подать повод
  другому  сказать, что он первый выехал из-под пуль, они  долго простояли  бы
  там, взаимно испытывая храбрость, ежели  бы в это время в лесу,  почти сзади
  их,  не послышались  трескотня  ружей и  глухой  сливающийся крик.  Французы
  напали на  солдат, находившихся в  лесу с  дровами.  Гусарам уже нельзя было
  отступать вместе с пехотой.  Они  были  отрезаны от пути отступления  налево
  французскою цепью.  Теперь, как ни неудобна была местность,  необходимо было
  атаковать, чтобы проложить себе дорогу.
       Эскадрон, где служил Ростов, только что успевший сесть на лошадей,  был
  остановлен  лицом  к  неприятелю.  Опять,  как  и  на  Энском  мосту,  между
  эскадроном и неприятелем никого не было,  и  между ними, разделяя их, лежала
  та же страшная черта неизвестности и страха, как  бы черта, отделяющая живых
  от  мертвых. Все люди чувствовали эту черту, и вопрос о том, перейдут ли или
  нет и как перейдут они черту, волновал их.
       Ко  фронту  подъехал  полковник,  сердито  ответил  что-то  на  вопросы
  офицеров  и, как  человек, отчаянно  настаивающий  на своем,  отдал какое-то
  приказание.  Никто  ничего  определенного  не  говорил,   но   по  эскадрону
  пронеслась  молва  об атаке.  Раздалась  команда построения, потом  визгнули
  сабли, вынутые из ножен. Но все еще никто не двигался. Войска левого фланга,
  и пехота и гусары, чувствовали, что начальство само  не знает, что делать, и
  нерешимость начальников сообщалась войскам.
       "Поскорее,   поскорее  бы",  думал  Ростов,  чувствуя,  что  наконец-то
  наступило время изведать наслаждение  атаки, про которое он так много слышал
  от товарищей-гусаров.
       -- С Богом, г'ебята, -- прозвучал голос Денисова, -- г'ысыо, маг'ш!
       В  переднем  ряду заколыхались крупы лошадей. Грачик  потянул поводья и
  сам тронулся.
       Справа  Ростов  видел  первые  ряды  своих гусар, а еще  дальше впереди
  виднелась  ему  темная  полоса,  которую он не  мог рассмотреть,  но  считал
  неприятелем. Выстрелы были слышны, но в отдалении.
       --  Прибавь рыси!  --  послышалась  команда,  и Ростов чувствовал,  как
  поддает задом, перебивая в галоп, его Грачик.
       Он  вперед угадывал  его  движения,  и ему  становилось  все веселее  и
  веселее.  Он заметил  одинокое  дерево  впереди.  Это  дерево  сначала  было
  впереди,  на середине  той черты, которая казалась столь  страшною. А вот  и
  перешли эту черту, и не только ничего страшного  не  было, но все  веселее и
  оживленнее становилось. "Ох, как я  рубану его", думал Ростов, сжимая в руке
  ефес сабли.
       -- О-о-о-а-а-а!! --  загудели  голоса.  "Ну, попадись  теперь кто бы ни
  был",  думал Ростов, вдавливая шпоры Грачику, и,  перегоняя других, выпустил
  его  во весь  карьер. Впереди уже виден был неприятель.  Вдруг, как  широким
  веником, стегнуло что-то по эскадрону. Ростов поднял саблю, готовясь рубить,
  но  в  это время  впереди скакавший  солдат Никитенко отделился  от него,  и
  Ростов  почувствовал, как  во сне, что  продолжает  нестись с неестественною
  быстротой  вперед  и  вместе с  тем остается на месте. Сзади  знакомый гусар
  Бандарчук   наскакал  на  него   и  сердито  посмотрел.  Лошадь   Бандарчука
  шарахнулась, и он обскакал мимо.
       "Что же это? я  не  подвигаюсь?  -- Я упал, я убит..." в одно мгновение
  спросил и ответил Ростов. Он был уже  один посреди  поля. Вместо двигавшихся
  лошадей  и гусарских  спин  он видел вокруг себя неподвижную землю и жнивье.
  Теплая кровь была под ним.  "Нет, я ранен, и  лошадь убита". Грачик поднялся
  было на передние ноги, но упал, придавив седоку ногу. Из головы лошади текла
  кровь.  Лошадь билась и не могла встать. Ростов хотел подняться и упал тоже:
  ташка зацепилась за седло. Где были  наши, где были французы -- он не  знал.
  Никого не было кругом.
       Высвободив  ногу,  он поднялся. "Где, с  какой  стороны была теперь  та
  черта, которая так резко отделяла два войска?" -- он спрашивал себя и не мог
  ответить."Уже не дурное  ли  что-нибудь случилось со  мной?  Бывают ли такие
  случаи, и что надо делать в  таких случаях?" -- спросил он сам себя вставая;
  и в это время почувствовал, что  что-то  лишнее висит на его левой онемевшей
  руке. Кисть ее была, как чужая. Он оглядывал  руку, тщетно  отыскивая на ней
  кровь.  "Ну, вот и люди, -- подумал он радостно,  увидав  несколько человек,
  бежавших  к  нему.  -- Они  мне помогут!"  Впереди этих  людей бежал один  в
  странном кивере и в синей шинели,  черный, загорелый, с горбатым носом.  Еще
  два  и  еще  много бежало  сзади. Один  из  них проговорил  что-то странное,
  нерусское. Между задними  такими же людьми, в таких  же киверах,  стоял один
  русский гусар. Его держали за руки; позади его держали его лошадь.
       "Верно, наш  пленный... Да. Неужели и меня  возьмут? Что  это за люди?"
  все думал Ростов,  не  веря своим глазам. "Неужели  французы?" Он смотрел на
  приближавшихся французов,  и, несмотря  на то, что  за секунду скакал только
  затем, чтобы настигнуть этих французов и  изрубить  их, близость их казалась
  ему теперь так ужасна, что  он  не верил своим глазам.  "Кто  они? Зачем они
  бегут? Неужели  ко мне? Неужели ко мне они бегут? И зачем? Убить меня? Меня,
  кого так любят все?"  --  Ему  вспомнилась любовь к  нему его матери, семьи,
  друзей, и намерение неприятелей убить его  показалось невозможно.  "А может,
  --  и убить!" Он более десяти секунд стоял, не двигаясь с места и не понимая
  своего положения. Передний француз с горбатым носом подбежал так близко, что
  уже видно было выражение его лица.  И  разгоряченная чуждая физиономия этого
  человека,  который со штыком на-перевес, сдерживая дыханье, легко подбегал к
  нему, испугала Ростова. Он схватил пистолет и, вместо того чтобы стрелять из
  него, бросил  им в  француза и  побежал  к кустам  что было силы.  Не  с тем
  чувством  сомнения  и борьбы, с каким он ходил на Энский мост, бежал он, а с
  чувством  зайца,  убегающего от  собак. Одно нераздельное чувство страха  за
  свою   молодую,   счастливую  жизнь  владело   всем  его  существом.  Быстро
  перепрыгивая через межи, с тою стремительностью, с которою он бегал, играя в
  горелки, он летел по полю, изредка оборачивая свое бледное,  доброе, молодое
  лицо, и холод ужаса пробегал по его спине. "Нет, лучше не смотреть", подумал
  он, но, подбежав  к кустам, оглянулся еще раз. Французы отстали, и даже в ту
  минуту  как  он оглянулся,  передний только  что переменил  рысь  на  шаг и,
  обернувшись, что-то сильно  кричал  заднему  товарищу.  Ростов  остановился.
  "Что-нибудь не так, --  подумал он, -- не может быть, чтоб они хотели  убить
  меня". А между тем  левая рука его  была так тяжела,  как будто  двухпудовая
  гиря была привешана к ней. Он не мог бежать дальше. Француз остановился тоже
  и  прицелился.  Ростов зажмурился и нагнулся.  Одна,  другая пуля пролетела,
  жужжа, мимо  него.  Он собрал последние силы,  взял  левую руку  в правую  и
  побежал до кустов. В кустах были русские стрелки.
  
  
XX.

  
       Пехотные полки, застигнутые  врасплох в лесу, выбегали из леса, и роты,
  смешиваясь  с другими  ротами, уходили беспорядочными толпами. Один солдат в
  испуге проговорил  страшное  на войне и бессмысленное слово:  "отрезали!", и
  слово вместе с чувством страха сообщилось всей массе.
       -- Обошли! Отрезали! Пропали! -- кричали голоса бегущих.
       Полковой  командир,  в ту самую минуту как  он услыхал стрельбу и  крик
  сзади, понял, что случилось  что-нибудь ужасное  с его полком,  и мысль, что
  он, примерный, много лет служивший, ни в чем  не виноватый офицер, мог  быть
  виновен  перед  начальством  в  оплошности   или  нераспорядительности,  так
  поразила его, что в ту же минуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника
  и свою генеральскую важность, а главное --  совершенно забыв про опасность и
  чувство  самосохранения,  он,  ухватившись  за луку  седла  и  шпоря лошадь,
  поскакал к полку под градом обсыпавших, но счастливо миновавших его пуль. Он
  желал одного: узнать, в чем дело, и помочь и исправить во что бы то ни стало
  ошибку, ежели она была с его  стороны, и не  быть виновным ему, двадцать два
  года служившему, ни в чем не замеченному, примерному офицеру.
       Счастливо проскакав между французами,  он  подскакал к  полю  за лесом,
  через  который  бежали наши  и,  не  слушаясь команды, спускались  под гору.
  Наступила та минута нравственного колебания, которая решает участь сражений:
  послушают  эти  расстроенные  толпы  солдат  голоса  своего  командира  или,
  оглянувшись на него, побегут дальше. Несмотря на отчаянный крик прежде столь
  грозного  для солдата  голоса полкового командира,  несмотря на разъяренное,
  багровое, на  себя не  похожее  лицо  полкового командира и  маханье шпагой,
  солдаты  все бежали, разговаривали, стреляли в воздух и не слушали  команды.
  Нравственное колебание,  решающее участь  сражений, очевидно, разрешалось  в
  пользу страха.
       Генерал закашлялся от крика и порохового дыма и остановился в отчаянии.
  Все  казалось потеряно,  но  в эту  минуту  французы, наступавшие  на наших,
  вдруг, без видимой причины,  побежали  назад, скрылись из  опушки леса, и  в
  лесу показались русские стрелки. Это была рота Тимохина, которая одна в лесу
  удержалась  в  порядке  и, засев  в  канаву  у  леса,  неожиданно  атаковала
  французов.  Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою
  безумною  и пьяною  решительностью, с одною  шпажкой, набежал на неприятеля,
  что  французы, не успев опомниться, побросали оружие  и  побежали.  Долохов,
  бежавший  рядом с Тимохиным,  в упор  убил одного француза  и первый взял за
  воротник сдавшегося  офицера. Бегущие  возвратились, баталионы  собрались, и
  французы, разделившие было на две  части  войска левого фланга, на мгновение
  были оттеснены. Резервные части успели  соединиться, и беглецы остановились.
  Полковой командир  стоял с  майором Экономовым у моста,  пропуская мимо себя
  отступающие роты,  когда к нему подошел  солдат, взял его за стремя  и почти
  прислонился к  нему.  На солдате  была  синеватая, фабричного сукна  шинель,
  ранца и кивера  не было,  голова была  повязана,  и через плечо была  надета
  французская  зарядная сумка. Он в  руках держал офицерскую шпагу. Солдат был
  бледен, голубые глаза его нагло смотрели в лицо полковому командиру,  а  рот
  улыбался.Несмотря  на то,что полковой командир был занят отданием приказания
  майору Экономову, он не мог не обратить внимания на этого солдата.
       -- Ваше превосходительство, вот два трофея, -- сказал Долохов, указывая
  на французскую  шпагу и сумку. -- Мною взят в плен офицер. Я остановил роту.
  -- Долохов тяжело дышал от усталости;  он говорил с остановками. -- Вся рота
  может свидетельствовать. Прошу запомнить, ваше превосходительство!
       --  Хорошо, хорошо,  -- сказал полковой командир и  обратился  к майору
  Экономову.
       Но  Долохов  не  отошел;  он  развязал  платок,  дернул его  и  показал
  запекшуюся в волосах кровь.
       --    Рана   штыком,   я   остался   во    фронте.    Попомните,   ваше
  превосходительство.
       -- -- -
       Про батарею Тушина было забыто, и только  в самом конце дела, продолжая
  слышать   канонаду   в  центре,  князь   Багратион   послал  туда  дежурного
  штаб-офицера и  потом князя Андрея, чтобы велеть батарее отступать как можно
  скорее.  Прикрытие,  стоявшее  подле   пушек   Тушина,   ушло,  по  чьему-то
  приказанию, в середине дела; но батарея  продолжала стрелять и не была взята
  французами  только  потому,  что неприятель  не  мог  предполагать  дерзости
  стрельбы  четырех  никем  не  защищенных  пушек.  Напротив,  по  энергичному
  действию  этой батареи  он предполагал,  что здесь, в центре,  сосредоточены
  главные силы русских, и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза был
  прогоняем картечными выстрелами  одиноко стоявших на этом возвышении четырех
  пушек.
       Скоро после отъезда князя Багратиона Тушину удалось зажечь Шенграбен.
       --  Вишь, засумятились!  Горит!  Вишь, дым-то!  Ловко!  Важно!  Дым-то,
  дым-то! -- заговорила прислуга, оживляясь.
       Все  орудия  без  приказания  били  в  направлении  пожара.  Как  будто
  подгоняя, подкрикивали солдаты к каждому выстрелу: "Ловко! Вот так-так! Ишь,
  ты... Важно!" Пожар, разносимый ветром,  быстро распространялся. Французские
  колонны, выступившие за деревню,  ушли назад, но, как  бы в наказание за эту
  неудачу, неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них
  по Тушину.
       Из-за  детской радости, возбужденной пожаром, и азарта удачной стрельбы
  по французам, наши артиллеристы заметили эту батарею только тогда, когда два
  ядра и вслед за ними еще четыре ударили между орудиями и одно  повалило двух
  лошадей,  а  другое  оторвало  ногу  ящичному   вожатому.   Оживление,   раз
  установившееся,  однако, не ослабело, а только переменило настроение. Лошади
  были заменены  другими из запасного  лафета, раненые убраны, и четыре орудия
  повернуты против десятипушечной батареи. Офицер,  товарищ Тушина, был убит в
  начале  дела,  и в  продолжение  часа  из  сорока  человек  прислуги  выбыли
  семнадцать, но артиллеристы все так же были веселы и оживлены. Два  раза они
  замечали,  что внизу, близко от них, показывались французы, и тогда они били
  по них картечью.
       Маленький человек,  с  слабыми,  неловкими  движениями,  требовал  себе
  беспрестанно у денщика  еще трубочку за  это, как он говорил, и, рассыпая из
  нее огонь, выбегал вперед и из-под маленькой ручки смотрел на французов.
       -- Круши, ребята! -- приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса
  и вывинчивал винты.
       В дыму, оглушаемый  беспрерывными выстрелами, заставлявшими  его каждый
  раз вздрагивать, Тушин, не выпуская своей носогрелки, бегал от одного орудия
  к другому, то  прицеливаясь, то считая заряды, то  распоряжаясь переменой  и
  перепряжкой убитых  и раненых лошадей, и покрикивал своим  слабым тоненьким,
  нерешительным голоском. Лицо его все более  и более оживлялось. Только когда
  убивали или ранили людей,  он  морщился и, отворачиваясь от убитого, сердито
  кричал  на людей, как всегда, мешкавших поднять раненого или тело.  Солдаты,
  большею  частью  красивые  молодцы (как и всегда в  батарейной роте, на  две
  головы  выше  своего  офицера  и   вдвое  шире   его),  все,   как   дети  в
  затруднительном положении,  смотрели  на  своего командира, и то  выражение,
  которое было на его лице, неизменно отражалось на их лицах.
       Вследствие   этого   страшного  гула,  шума,  потребности  внимания   и
  деятельности Тушин не испытывал ни малейшего  неприятного  чувства страха, и
  мысль,  что его  могут убить  или больно ранить, не  приходила ему в голову.
  Напротив, ему становилось все веселее и веселее. Ему казалось, что уже очень
  давно, едва ли не вчера, была та минута, когда он увидел неприятеля и сделал
  первый  выстрел,  и  что клочок поля, на  котором  он  стоял, был ему  давно
  знакомым,  родственным  местом.  Несмотря  на то, что  он  все  помнил,  все
  соображал, все делал, что мог делать самый лучший офицер в его положении, он
  находился в состоянии, похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяного
  человека.
       Из-за  оглушающих  со  всех сторон звуков своих орудий,  из-за свиста и
  ударов  снарядов  неприятелей,  из-за   вида   вспотевшей,  раскрасневшейся,
  торопящейся около  орудий прислуги, из-за вида  крови людей и лошадей, из-за
  вида  дымков неприятеля на  той стороне  (после которых всякий раз прилетало
  ядро  и  било в землю,  в человека, в орудие или в лошадь), из-за  вида этих
  предметов у него  в  голове  установился  свой  фантастический  мир, который
  составлял  его  наслаждение   в  эту  минуту.  Неприятельские  пушки  в  его
  воображении были не пушки, а трубки, из которых редкими клубами выпускал дым
  невидимый курильщик.
       -- Вишь, пыхнул опять, -- проговорил Тушин шопотом про себя, в то время
  как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром,  -- теперь
  мячик жди -- отсылать назад.
       --  Что  прикажете, ваше  благородие?  --  спросил фейерверкер,  близко
  стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
       -- Ничего, гранату... -- отвечал он.
       "Ну-ка, наша Матвевна", говорил он про себя. Матвевной представлялась в
  его   воображении  большая  крайняя,  старинного   литья  пушка.   Муравьями
  представлялись ему французы  около своих орудий. Красавец  и пьяница  первый
  номер второго орудия в его мире был дядя; Тушин чаще других  смотрел на него
  и  радовался  на  каждое  его   движение.  Звук  то  замиравшей,  то   опять
  усиливавшейся  ружейной  перестрелки  под горою  представлялся  ему  чьим-то
  дыханием. Он прислушивался к затиханью и разгоранью этих звуков.
       -- Ишь, задышала опять, задышала, -- говорил он про себя.
       Сам  он представлялся  себе огромного роста,  мощным мужчиной,  который
  обеими руками швыряет французам ядра.
       -- Ну, Матвевна, матушка, не выдавай! -- говорил  он, отходя от орудия,
  как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос:
       -- Капитан Тушин! Капитан!
       Тушин испуганно оглянулся. Это был тот  штаб-офицер, который выгнал его
  из Грунта. Он запыхавшимся голосом кричал ему:
       -- Что вы, с ума сошли. Вам два раза приказано отступать, а вы...
       "Ну, за  что  они меня?..." думал про  себя  Тушин, со страхом глядя на
  начальника.
       -- Я... ничего... -- проговорил он,  приставляя  два пальца к козырьку.
  -- Я...
       Но полковник не договорил всего, что  хотел.  Близко  пролетевшее  ядро
  заставило его,  нырнув, согнуться  на  лошади.  Он замолк и только что хотел
  сказать еще что-то,  как  еще  ядро  остановило его.  Он поворотил лошадь  и
  поскакал прочь.
       --  Отступать!  Все  отступать!   --  прокричал  он  издалека.  Солдаты
  засмеялись. Через минуту приехал адъютант с тем же приказанием.
       Это  был   князь  Андрей.  Первое,  что  он   увидел,  выезжая   на  то
  пространство, которое  занимали пушки  Тушина,  была  отпряженная  лошадь  с
  перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из
  ключа, лилась кровь.  Между передками лежало несколько убитых.  Одно ядро за
  другим пролетало над ним,  в  то  время как он подъезжал, и он почувствовал,
  как  нервическая дрожь пробежала по его спине. Но одна мысль о  том, что  он
  боится, снова подняла его. "Я не могу бояться", подумал он и медленно слез с
  лошади между орудиями. Он передал приказание и не уехал с батареи. Он решил,
  что при себе  снимет орудия с позиции  и отведет их. Вместе с Тушиным, шагая
  через тела и под страшным огнем французов, он занялся уборкой орудий.
       --  А  то  приезжало сейчас  начальство,  так  скорее  драло, -- сказал
  фейерверкер князю Андрею, -- не так, как ваше благородие.
       Князь  Андрей ничего не говорил с Тушиным.  Они оба были и  так заняты,
  что, казалось, и не видали друг друга. Когда, надев уцелевшие из четырех два
  орудия на  передки, они двинулись под гору (одна разбитая пушка  и  единорог
  были оставлены), князь Андрей подъехал к Тушину.
       -- Ну, до свидания, -- сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
       --  До  свидания, голубчик, -- сказал  Тушин, -- милая  душа! прощайте,
  голубчик,  -- сказал  Тушин  со  слезами,  которые  неизвестно почему  вдруг
  выступили ему на глаза.
  
  
XXI.

  
       Ветер стих, черные тучи низко нависли над местом сражения,  сливаясь на
  горизонте с пороховым дымом. Становилось темно,  и тем яснее обозначалось  в
  двух  местах зарево пожаров. Канонада стала слабее, но трескотня ружей сзади
  и справа слышалась  еще  чаще и ближе. Как только Тушин  с своими  орудиями,
  объезжая  и наезжая на раненых, вышел  из-под огня  и спустился в овраг, его
  встретило начальство  и  адъютанты,  в числе  которых  были и штаб-офицер  и
  Жерков, два  раза  посланный и  ни разу не доехавший до батареи  Тушина. Все
  они, перебивая  один другого, отдавали и передавали приказания, как  и  куда
  итти, и делали ему упреки и замечания. Тушин ничем не распоряжался и  молча,
  боясь  говорить,  потому что  при каждом  слове  он  готов  был, сам не зная
  отчего,  заплакать,  ехал сзади на своей  артиллерийской кляче. Хотя раненых
  велено было  бросать, много  из  них тащилось  за войсками  и  просилось  на
  орудия. Тот  самый  молодцоватый пехотный офицер,  который  перед  сражением
  выскочил из шалаша Тушина, был, с пулей в животе, положен на лафет Матвевны.
  Под горой бледный гусарский юнкер, одною рукой поддерживая другую, подошел к
  Тушину и попросился сесть.
       -- Капитан, ради Бога, я контужен  в руку,  -- сказал он робко. -- Ради
  Бога, я не могу итти. Ради Бога!
       Видно было, что юнкер этот уже не раз просился где-нибудь сесть и везде
  получал отказы. Он просил нерешительным и жалким голосом.
       -- Прикажите посадить, ради Бога.
       -- Посадите, посадите, -- сказал Тушин. -- Подложи шинель, ты, дядя, --
  обратился он к своему любимому солдату. -- А где офицер раненый?
       -- Сложили, кончился, -- ответил кто-то.
       -- Посадите. Садитесь, милый, садитесь. Подстели шинель, Антонов.
       Юнкер  был Ростов. Он  держал одною рукой другую, был бледен, и  нижняя
  челюсть  тряслась от  лихорадочной дрожи. Его  посадили  на Матвевну,  на то
  самое орудие, с  которого сложили мертвого  офицера.  На подложенной  шинели
  была кровь, в которой запачкались рейтузы и руки Ростова.
       -- Что,  вы ранены, голубчик?  -- сказал  Тушин, подходя к  орудию,  на
  котором сидел Ростов.
       -- Нет, контужен.
       -- Отчего же кровь-то на станине? -- спросил Тушин.
       --    Это    офицер,    ваше   благородие,    окровянил,   --   отвечал
  солдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом  шинели и  как будто  извиняясь за
  нечистоту, в которой находилось орудие.
       Насилу,  с помощью  пехоты,  вывезли орудия в гору,  и достигши деревни
  Гунтерсдорф, остановились.  Стало уже так темно, что  в десяти шагах  нельзя
  было различить мундиров солдат, и перестрелка стала стихать. Вдруг  близко с
  правой стороны послышались опять крики и пальба. От выстрелов уже блестело в
  темноте. Это  была последняя  атака французов,  на которую отвечали солдаты,
  засевшие в дома деревни. Опять все бросилось из деревни, но орудия Тушина не
  могли  двинуться, и  артиллеристы,  Тушин  и  юнкер, молча  переглядывались,
  ожидая своей участи. Перестрелка стала стихать, и из  боковой улицы высыпали
  оживленные говором солдаты.
       -- Цел, Петров? -- спрашивал один.
       -- Задали, брат, жару. Теперь не сунутся, -- говорил другой.
       --  Ничего не видать. Как они в своих-то  зажарили!  Не  видать;  темь,
  братцы. Нет ли напиться?
       Французы  последний  раз  были отбиты.  И опять, в  совершенном  мраке,
  орудия  Тушина,  как  рамой окруженные  гудевшею пехотой,  двинулись куда-то
  вперед.
       В  темноте  как  будто  текла невидимая,  мрачная  река,  все  в  одном
  направлении,  гудя шопотом,  говором и звуками копыт  и колес.  В общем гуле
  из-за  всех  других звуков яснее всех были стоны  и голоса  раненых во мраке
  ночи. Их стоны, казалось, наполняли собой весь этот мрак, окружавший войска.
  Их  стоны и мрак этой ночи -- это было одно и то же. Через несколько времени
  в движущейся  толпе произошло волнение.  Кто-то проехал со  свитой на  белой
  лошади и что-то  сказал, проезжая. Что сказал? Куда теперь? Стоять, что  ль?
  Благодарил, что ли? -- послышались  жадные расспросы со всех сторон,  и  вся
  движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно, передние остановились),
  и  пронесся  слух,  что велено  остановиться. Все остановились, как  шли, на
  середине грязной дороги.
       Засветились огни,  и слышнее стал говор. Капитан  Тушин, распорядившись
  по роте, послал одного  из солдат  отыскивать перевязочный пункт  или лекаря
  для  юнкера  и  сел  у  огня,   разложенного  на  дороге  солдатами.  Ростов
  перетащился тоже к огню. Лихорадочная дрожь от боли, холода и сырости трясла
  все  его  тело.  Сон  непреодолимо  клонил  его,  но  он  не мог  заснуть от
  мучительной боли  в нывшей и не  находившей  положения руке. Он то  закрывал
  глаза,  то  взглядывал  на  огонь,  казавшийся  ему  горячо-красным,  то  на
  сутуловатую слабую фигуру Тушина, по-турецки сидевшего подле  него.  Большие
  добрые и  умные глаза Тушина с  сочувствием  и  состраданием устремлялись на
  него. Он видел, что Тушин всею душой хотел и ничем не мог помочь ему.
       Со всех сторон слышны были  шаги  и  говор  проходивших, проезжавших  и
  кругом размещавшейся пехоты.  Звуки голосов, шагов  и переставляемых в грязи
  лошадиных копыт,  ближний и дальний треск дров сливались в один колеблющийся
  гул.
       Теперь уже не текла, как прежде, во мраке невидимая река, а будто после
  бури укладывалось и  трепетало  мрачное  море. Ростов бессмысленно смотрел и
  слушал, что  происходило перед ним и вокруг него.  Пехотный солдат подошел к
  костру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
       --  Ничего, ваше благородие?  -- сказал  он, вопросительно  обращаясь к
  Тушину. -- Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где. Беда!
       Вместе  с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой
  и, обращаясь к  Тушину,  просил приказать  подвинуть крошечку орудия,  чтобы
  провезти повозку. За ротным командиром  набежали на костер два  солдата. Они
  отчаянно ругались и дрались, выдергивая друг у друга какой-то сапог.
       -- Как же, ты поднял! Ишь, ловок, -- кричал один хриплым голосом.
       Потом подошел  худой,  бледный солдат с  шеей, обвязанной окровавленною
  подверткой, и сердитым голосом требовал воды у артиллеристов.
       -- Что ж, умирать, что ли, как собаке? -- говорил он.
       Тушин велел дать ему воды. Потом подбежал веселый солдат, прося огоньку
  в пехоту.
       --  Огоньку  горяченького  в пехоту!  Счастливо  оставаться,  землячки,
  благодарим  за  огонек, мы назад с процентой  отдадим,  -- говорил он, унося
  куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
       За этим солдатом четыре солдата, неся что-то тяжелое на  шинели, прошли
  мимо костра. Один из них споткнулся.
       -- Ишь, черти, на дороге дрова положили, -- проворчал он.
       -- Кончился, что ж его носить? -- сказал один из них.
       -- Ну, вас!
       И они скрылись во мраке с своею ношей.
       -- Что? болит? -- спросил Тушин шопотом у Ростова.
       -- Болит.
       --  Ваше  благородие,  к  генералу.  Здесь  в  избе  стоят,  --  сказал
  фейерверкер, подходя к Тушину.
       -- Сейчас, голубчик.
       Тушин встал и, застегивая шинель и оправляясь, отошел от костра...
       Недалеко от костра артиллеристов, в приготовленной для него избе, сидел
  князь Багратион за  обедом,  разговаривая с некоторыми  начальниками частей,
  собравшимися  у  него.  Тут  был  старичок  с  полузакрытыми глазами,  жадно
  обгладывавший  баранью  кость,  и  двадцатидвухлетний  безупречный  генерал,
  раскрасневшийся от рюмки  водки и обеда, и штаб-офицер с именным перстнем, и
  Жерков, беспокойно  оглядывавший всех,  и князь Андрей, бледный, с поджатыми
  губами и лихорадочно блестящими глазами.
       В избе стояло прислоненное в углу взятое французское знамя, и аудитор с
  наивным лицом щупал ткань  знамени и, недоумевая, покачивал  головой,  может
  быть оттого, что его и в самом деле интересовал вид знамени, а может быть, и
  оттого, что ему тяжело было голодному смотреть на  обед, за которым  ему  не
  достало  прибора.  В  соседней  избе  находился   взятый  в  плен  драгунами
  французский полковник. Около него толпились, рассматривая его, наши офицеры.
  Князь  Багратион  благодарил   отдельных   начальников   и   расспрашивал  о
  подробностях  дела  и о  потерях. Полковой  командир,  представлявшийся  под
  Браунау,  докладывал князю, что, как только  началось дело,  он  отступил из
  леса, собрал  дроворубов  и,  пропустив  их  мимо себя, с  двумя баталионами
  ударил в штыки и опрокинул французов.
       --  Как я  увидал, ваше сиятельство, что  первый батальон расстроен,  я
  стал на дороге  и  думаю: "пропущу этих  и встречу батальным  огнем"; так  и
  сделал.
       Полковому  командиру  так хотелось  сделать  это, так он жалел,  что не
  успел этого сделать, что ему казалось,  что все  это точно было. Даже, может
  быть, и  в самом деле  было? Разве можно было разобрать в этой путанице, что
  было и чего не было?
       -- Причем должен заметить, ваше сиятельство, -- продолжал он, вспоминая
  о   разговоре   Долохова  с   Кутузовым  и  о  последнем  свидании  своем  с
  разжалованным, -- что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял  в
  плен французского офицера и особенно отличился.
       --  Здесь-то  я  видел,   ваше  сиятельство,   атаку  павлоградцев,  --
  беспокойно оглядываясь,  вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день
  гусар, а только слышал о них  от  пехотного офицера. -- Смяли два каре, ваше
  сиятельство.
       На слова Жеркова некоторые улыбнулись,  как  и  всегда  ожидая  от него
  шутки; но, заметив,  что  то, что он говорил, клонилось тоже к славе  нашего
  оружия и  нынешнего  дня,  приняли  серьезное  выражение, хотя многие  очень
  хорошо  знали,  что  то,  что  говорил  Жерков,  была  ложь, ни  на  чем  не
  основанная. Князь Багратион обратился к старичку-полковнику.
       -- Благодарю всех,  господа,  все части  действовали геройски:  пехота,
  кавалерия  и  артиллерия.  Каким  образом в центре оставлены два орудия?  --
  спросил  он, ища кого-то  глазами. (Князь Багратион не спрашивал про  орудия
  левого  фланга; он знал  уже, что там в самом  начале дела были брошены  все
  пушки.) -- Я вас, кажется, просил, -- обратился он к дежурному штаб-офицеру.
       -- Одно было подбито, -- отвечал  дежурный штаб-офицер, -- а  другое, я
  не  могу  понять; я  сам  там все время  был  и  распоряжался  и только  что
  отъехал... Жарко было, правда, -- прибавил он скромно.
       Кто-то сказал, что капитан Тушин стоит здесь у самой деревни, и  что за
  ним уже послано.
       -- Да вот вы были, -- сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
       --  Как  же,  мы  вместе  немного  не  съехались,  --  сказал  дежурный
  штаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.
       -- Я не имел  удовольствия вас видеть,  -- холодно  и  отрывисто сказал
  князь Андрей.
       Все молчали.  На пороге показался Тушин, робко пробиравшийся из-за спин
  генералов. Обходя генералов в тесной избе,  сконфуженный,  как и всегда, при
  виде начальства,  Тушин не рассмотрел древка  знамени и спотыкнулся на него.
  Несколько голосов засмеялось.
       -- Каким  образом орудие  оставлено? -- спросил Багратион, нахмурившись
  не столько на  капитана, сколько на смеявшихся, в числе  которых громче всех
  слышался голос Жеркова.
       Тушину  теперь только, при  виде грозного  начальства,  во  всем  ужасе
  представилась его вина и позор в том,  что он,  оставшись жив,  потерял  два
  орудия. Он так был взволнован, что до сей  минуты не успел подумать об этом.
  Смех  офицеров еще  больше  сбил его  с толку.  Он стоял перед Багратионом с
  дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил:
       -- Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
       -- Вы бы могли из прикрытия взять!
       Что прикрытия не  было,  этого не  сказал  Тушин, хотя  это  была сущая
  правда. Он боялся подвести этим другого начальника и молча,  остановившимися
  глазами,  смотрел  прямо в лицо Багратиону, как  смотрит сбившийся ученик  в
  глаза экзаменатору.
       Молчание  было  довольно  продолжительно.  Князь Багратион,  видимо, не
  желая  быть строгим, не находился, что сказать; остальные не смели вмешаться
  в разговор. Князь Андрей  исподлобья  смотрел на Тушина, и  пальцы  его  рук
  нервически двигались.
       --  Ваше  сиятельство,  --  прервал  князь Андрей молчание своим резким
  голосом, -- вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина. Я был там  и
  нашел  две трети людей и  лошадей  перебитыми,  два орудия исковерканными, и
  прикрытия никакого.
       Князь Багратион и Тушин одинаково упорно смотрели теперь на сдержанно и
  взволнованно говорившего Болконского.
       --  И  ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, --
  продолжал он, -- то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи
  и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, -- сказал князь Андрей и,
  не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
       Князь  Багратион  посмотрел  на  Тушина  и,  видимо не  желая  выказать
  недоверия к резкому суждению Болконского и, вместе с тем, чувствуя себя не в
  состоянии  вполне верить ему, наклонил голову и сказал  Тушину, что он может
  итти. Князь Андрей вышел за ним.
       -- Вот спасибо: выручил, голубчик, -- сказал ему Тушин.
       Князь Андрей оглянул Тушина и,  ничего не сказав, отошел от него. Князю
  Андрею было грустно и  тяжело. Все это было так странно, так непохоже на то,
  чего он надеялся.
       -- -- -
       "Кто  они? Зачем  они?  Что им нужно? И  когда все это кончится?" думал
  Ростов,  глядя на переменявшиеся перед ним тени. Боль в руке становилась все
  мучительнее.  Сон клонил непреодолимо,  в глазах  прыгали  красные круги,  и
  впечатление  этих  голосов  и  этих лиц и  чувство  одиночества  сливались с
  чувством боли.  Это  они, эти солдаты, раненые и нераненые,  -- это они-то и
  давили, и тяготили,  и выворачивали жилы, и жгли мясо в его разломанной руке
  и плече. Чтобы избавиться от них, он закрыл глаза.
       Он  забылся на одну минуту, но в этот  короткий промежуток  забвения он
  видел во сне  бесчисленное  количество предметов: он  видел свою  мать и  ее
  большую белую  руку,  видел худенькие  плечи Сони,  глаза  и смех Наташи,  и
  Денисова с его голосом и усами, и Телянина, и всю свою историю с Теляниным и
  Богданычем. Вся эта история  была одно и то  же,  что  этот солдат с  резким
  голосом, и  эта-то вся история и этот-то солдат  так  мучительно, неотступно
  держали, давили и все в одну сторону тянули его руку. Он пытался устраняться
  от них, но они не отпускали ни на волос, ни на секунду его плечо. Оно  бы не
  болело, оно было бы здорово, ежели  б  они  не  тянули его;  но нельзя  было
  избавиться от них.
       Он открыл глаза и поглядел вверх. Черный полог ночи на  аршин висел над
  светом  углей.  В  этом  свете  летали  порошинки падавшего  снега. Тушин не
  возвращался, лекарь не приходил. Он был один, только какой-то солдатик сидел
  теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
       "Никому не нужен я! -- думал Ростов. --  Некому ни помочь, ни пожалеть.
  А был же и я когда-то  дома, сильный, веселый, любимый". -- Он вздохнул и со
  вздохом невольно застонал.
       -- Ай болит что? -- спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем,
  и,  не  дожидаясь  ответа, крякнув, прибавил:  --  Мало ли  за  день  народу
  попортили -- страсть!
       Ростов не слушал солдата. Он смотрел на порхавшие над  огнем снежинки и
  вспоминал русскую  зиму  с теплым,  светлым  домом, пушистою шубой, быстрыми
  санями, здоровым телом и со всею любовью и заботою  семьи.  "И зачем я пошел
  сюда!" думал он.
       На  другой   день   французы   не  возобновляли  нападения,  и  остаток
  Багратионова отряда присоединился к армии Кутузова.
  
  
  
  
Примечания

  
  
       [(сноска  1)] Мы имеем вполне сосредоточенные силы,  около  70
  000  человек,  так  что  мы  можем атаковать  и разбить неприятеля  в случае
  переправы  его через Лех.  Так  как мы  уже  владеем  Ульмом,  то  мы  можем
  удерживать за собою выгоду командования  обоими берегами Дуная,  стало быть,
  ежеминутно,  в  случае если  неприятель не перейдет через Лех, переправиться
  через  Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже  перейти обратно
  Дунай и неприятелю, если он вздумает  обратить всю свою силу на наших верных
  союзников,  не дать исполнить  его намерение.  Таким образом мы будем  бодро
  ожидать времени,  когда императорская российская армия совсем изготовится, и
  затем вместе  легко найдем возможность уготовить неприятелю  участь, коей он
  заслуживает".
       [(сноска 2)] Вы видите несчастного Мака.
       [(сноска 3)] Боже мой, как он прост!
       [(сноска 4)]  Сорок тысяч человек погибло и союзная  нам армия
  уничтожена,  а  вы  можете  при  этом  шутить.  Это простительно  ничтожному
  мальчишке, как вот  этот господин,  которого  вы сделали себе другом,  но не
  вам, не вам.
       [(сноска 5)] [Прекрасно, доброго утра!]
       [(сноска 6)] [Уже за работой!]
       [(сноска 7)] [Ура Австрийцы! Ура  Русские! Император Александр
  ура!]
       [(сноска 8)] [И весь свет ура!]
       [(сноска 9)] [Ваше высокородие,]
       [(сноска 10)] Отзывы Билибина расходились по венским гостиным
       [(сноска 11)]  Они приняли  меня с этою  вестью, как принимают
  собаку, когда она мешает игре в кегли,
       [(сноска 12)]  Однако,  мой милый, при  всем  моем уважении  к
  православному российскому воинству, я полагаю, что победа  ваша не  из самых
  блестящих.
       [(сноска 13)] [милой]
       [(сноска 14)] [очарование]
       [(сноска 15)] [Видите ли, мой милый:]
       [(сноска 16)] [все это прекрасно и хорошо;]
       [(сноска 17)] [один эрцгерцог стоит другого,]
       [(сноска 18)] [как если бы вы нам сказали:]
       [(сноска 19)] [Это как нарочно, как нарочно.]
       [(сноска 20)] [Принц Мюрат и все такое...]
       [(сноска 21)] [мостовое укрепление,]
       [(сноска 22)] [дюренштейнская стычка,]
       [(сноска 23)] [словечек,]
       [(сноска 24)] [принудят Австрию,]
       [(сноска 25)] [Кампо Формио.]
       [(сноска 26)] [Буонапарте?]
       [(сноска 27)] [словечко.]
       [(сноска 28)] [надо его избавить от и.]
       [(сноска 29)] [просто Бонапарт.]
       [(сноска 30)]  [говорят,  что  православное  ужасно  по  части
  грабежей,]
       [(сноска 31)] [ради прекрасных глаз,]
       [(сноска 32)] [между нами, мой милый]
       [(сноска 33)] [Поживем, увидим,]
       [(сноска 34)] [Ну-ка, ну-ка,]
       [(сноска 35)] [Женщина -- подруга мужчины,]
       [(сноска 36)] Берлинский кабинет не может выразить свое мнение
  о  союзе,  не выражая...  как в своей  последней ноте...  вы понимаете... вы
  понимаете...  впрочем,  если его величество  император  не изменит  сущности
  нашего союза...
       [(сноска  37)]   Подождите,  я   не  кончил.   Я  думаю,   что
  вмешательство будет прочнее чем невмешательство И... Невозможно считать дело
  оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября. Чем-то все это кончится.
       [(сноска 38)] Демосфен, я  узнаю  тебя по камешку, который  ты
  скрываешь в своих золотых устах!
       [(сноска 39)] [в этой скверной моравской дыре,]
       [(сноска 40)] [Надо ему показать Брюнн.]
       [(сноска 41)] Ах, ваше сиятельство! Мы отправляемся еще далее.
  Злодей уж опять за нами по пятам.
       [(сноска 42)]  Нет,  нет,  признайтесь,  что это прелесть, эта
  история с Таборским мостом. Они перешли его без сопротивления.
       [(сноска 43)] [мостовое укрепление.]
       [(сноска  44)] [Что он  видит только  их  огонь  и забывает  о
  своем, о том, который он обязан был открыть против неприятеля.]
       [(сноска 45)]  Это гениально. Князь  Ауэрсперг  оскорбляется и
  приказывает арестовать сержанта. Нет, признайтесь, что это прелесть, вся эта
  история с мостом. Это не то что глупость, не то что подлость...
       [(сноска 46)] Быть может, измена,
       [(сноска  47)] Также нет.  Это ставит  двор  в  самое  нелепое
  положение; это  ни измена,  ни подлость, ни  глупость; это  как  при  Ульме,
  это... это Маковщина. Мы обмаковались.
       [(сноска 48)] [мой дорогой, это героизм.]
       [(сноска 49)] [философ,]
       [(сноска 50)] [Мой дорогой, вы -- герой,]
       [(сноска  51)] "Эта  русская  армия, которую английское золото
  перенесло  сюда  с  конца света,  испытает  ту  же  участь  (участь ульмской
  армии)".
       [(сноска 52)] ["Вот дорогое]
       [(сноска 53)] [смешное,]
       [(сноска 54)] Принцу  Мюрату. Шенбрюнн,  25 брюмера 1805 г.  8
  часов утра.
       Я  не  могу  найти  слов  чтоб  выразить  вам  мое  неудовольствие.  Вы
  командуете только моим  авангардом  и не  имеете права делать перемирие  без
  моего  приказания.  Вы  заставляете  меня  потерять  плоды  целой  кампании.
  Немедленно разорвите перемирие и  идите против  неприятеля. Вы объявите ему,
  что генерал, подписавший  эту капитуляцию, не имел  на это права, и никто не
  имеет, исключая лишь российского императора.
       Впрочем, если российский император согласится на  упомянутое условие, я
  тоже соглашусь; но это  не что иное, как хитрость. Идите, уничтожьте русскую
  армию... Вы можете взять ее обозы и ее артиллерию.
       Генерал-адъютант российского императора  обманщик...  Офицеры ничего не
  значат, когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его... Австрийцы
  дали  себя  обмануть при  переходе венского моста, а  вы даете себя обмануть
  адъютантам императора. Наполеон.
       [(сноска 55)] [Вот удовольствие лагеря, князь,]
       [(сноска 56)] [вас заставят плясать,]
       [(сноска 57)] Что он там поет?
       [(сноска 58)] Древняя история,
       [(сноска 59)] Император покажет вашему Сувара, как и другим...
       [(сноска 60)] [Чорт возьми...]
       [(сноска 61)] [Очень забавно, мой господин князь,]
       [(сноска  62)]  Тут  произошла  та  атака,  про  которую  Тьер
  говорит: "Les russes se conduisirent vaillamment, et chose rare ? la guerre,
  on  vit deux  masses d'infanterie Mariecher r?solument l'une contre  l'autre
  sans qu'aucune des deux c?da avant  d'?tre  abord?e";  а Наполеон на острове
  Св.  Елены сказал: "Quelques bataillons russes montr?rent de l'intr?pidit?".
  [Русские  вели себя доблестно, и вещь  -- редкая на войне, две массы  пехоты
  шли  решительно  одна против другой, и ни одна из двух не уступила до самого
  столкновения".  Слова  Наполеона:  [Несколько  русских  батальонов  проявили
  бесстрашие.]
  
  
  
  
 * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. * 

  
  
I.

  
       Князь Василий  не обдумывал своих  планов. Он  еще менее думал  сделать
  людям зло для того, чтобы приобрести выгоду. Он был только светский человек,
  успевший в  свете и  сделавший  привычку из этого успеха.  У него постоянно,
  смотря по  обстоятельствам,  по сближениям с  людьми, составлялись различные
  планы и соображения, в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета,  но
  которые составляли  весь  интерес его жизни.  Не один и не два таких плана и
  соображения бывало у него в ходу, а десятки, из которых одни только начинали
  представляться ему, другие достигались, третьи уничтожались. Он  не  говорил
  себе, например: "Этот человек теперь в силе, я должен приобрести его доверие
  и дружбу и через него устроить себе выдачу единовременного пособия",  или он
  не говорил себе: "Вот Пьер богат, я должен заманить его жениться на дочери и
  занять нужные мне 40 тысяч"; но человек  в силе  встречался  ему, и  в ту же
  минуту инстинкт  подсказывал  ему,  что этот человек может  быть полезен,  и
  князь Василий сближался с  ним и при первой возможности,  без приготовления,
  по инстинкту, льстил, делался фамильярен, говорил о том, о чем нужно было.
       Пьер  был у него под рукою  в Москве, и князь  Василий устроил для него
  назначение  в камер-юнкеры, что тогда равнялось чину  статского советника, и
  настоял на  том,  чтобы молодой  человек с  ним вместе ехал  в  Петербург  и
  остановился в его доме. Как будто  рассеянно и  вместе с тем  с  несомненной
  уверенностью, что так должно быть, князь  Василий делал все, что  было нужно
  для  того,  чтобы  женить  Пьера  на  своей  дочери. Ежели бы князь  Василий
  обдумывал  вперед  свои планы, он  не  мог бы иметь такой  естественности  в
  обращении  и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми, выше
  и  ниже себя поставленными. Что-то  влекло его постоянно к людям сильнее или
  богаче его, и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту, когда
  надо и можно было пользоваться людьми.
       Пьер,  сделавшись неожиданно богачом и  графом Безухим, после недавнего
  одиночества и беззаботности, почувствовал себя до  такой степени окруженным,
  занятым, что ему только  в постели удавалось остаться  одному с самим собою.
  Ему  нужно было подписывать бумаги,  ведаться с присутственными  местами,  о
  значении которых  он не  имел ясного  понятия,  спрашивать о чем-то главного
  управляющего, ехать в подмосковное имение и принимать множество лиц, которые
  прежде не хотели  и знать  о его существовании, а  теперь были бы обижены  и
  огорчены, ежели бы он не захотел их видеть.  Все  эти разнообразные лица  --
  деловые,  родственники,  знакомые  --  все  были  одинаково хорошо,  ласково
  расположены к молодому  наследнику;  все  они, очевидно  и  несомненно, были
  убеждены в  высоких  достоинствах  Пьера. Беспрестанно он  слышал  слова: "С
  вашей необыкновенной  добротой" или  "при  вашем прекрасном сердце", или "вы
  сами так чисты, граф..." или "ежели бы он был так умен, как вы" и т. п., так
  что он  искренно  начинал  верить  своей  необыкновенной  доброте  и  своему
  необыкновенному уму, тем более, что и  всегда, в глубине души, ему казалось,
  что он действительно очень добр и очень умен. Даже люди, прежде бывшие злыми
  и очевидно враждебными, делались с ним  нежными  и любящими. Столь  сердитая
  старшая из княжен, с длинной талией, с приглаженными, как у куклы, волосами,
  после  похорон  пришла  в  комнату  Пьера.  Опуская  глаза   и  беспрестанно
  вспыхивая,   она  сказала  ему,  что  очень  жалеет  о   бывших  между  ними
  недоразумениях и что теперь не чувствует себя вправе  ничего  просить, разве
  только позволения, после постигшего ее удара, остаться на несколько недель в
  доме, который она так  любила и  где  столько принесла  жертв.  Она не могла
  удержаться  и  заплакала  при   этих  словах.   Растроганный  тем,  что  эта
  статуеобразная княжна могла так измениться,  Пьер  взял ее за руку  и просил
  извинения, сам не зная, за  что. С этого дня  княжна начала вязать полосатый
  шарф для Пьера и совершенно изменилась к нему.
       -- Сделай это для нее,  mon  cher; все-таки  она  много  пострадала  от
  покойника, -- сказал  ему  князь Василий, давая подписать  какую-то бумагу в
  пользу княжны.
       Князь Василий решил, что эту кость, вексель в 30 т., надо было все-таки
  бросить бедной  княжне с тем, чтобы ей не могло притти в голову толковать об
  участии князя Василия в деле мозаикового портфеля. Пьер подписал вексель,  и
  с  тех пор княжна  стала еще добрее.  Младшие сестры  стали  также ласковы к
  нему, в  особенности самая младшая, хорошенькая, с  родинкой, часто  смущала
  Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
       Пьеру  так естественно  казалось,  что все его любят,  так  казалось бы
  неестественно, ежели бы кто-нибудь не полюбил его, что он не мог не верить в
  искренность  людей, окружавших его. Притом  ему  не было времени  спрашивать
  себя  об  искренности  или  неискренности  этих  людей. Ему  постоянно  было
  некогда,  он  постоянно  чувствовал  себя  в состоянии кроткого  и  веселого
  опьянения. Он  чувствовал себя  центром  какого-то важного  общего движения;
  чувствовал, что от него что-то постоянно ожидается;  что, не сделай он того,
  он огорчит многих  и  лишит их ожидаемого, а сделай то-то и то-то, все будет
  хорошо, -- и он делал то, что требовали  от него, но это что-то  хорошее все
  оставалось впереди.
       Более всех других в это  первое время  как делами Пьера, так и им самим
  овладел князь Василий. Со смерти графа Безухого он не выпускал из рук Пьера.
  Князь Василий имел вид человека, отягченного делами,  усталого, измученного,
  но из сострадания не могущего, наконец, бросить  на произвол судьбы и плутов
  этого беспомощного юношу, сына его друга, apr?s tout, [1] и с таким
  огромным состоянием. В  те несколько дней,  которые он пробыл в Москве после
  смерти графа  Безухого, он призывал к себе Пьера или  сам  приходил к нему и
  предписывал  ему  то,  что  нужно  было  делать,  таким  тоном  усталости  и
  уверенности, как будто он всякий раз приговаривал:
       "Vous  savez, que  je  suis accabl? d'affaires  et que ce n'est que par
  pure charit?, que  je  m'occupe de vous, et puis vous savez bien, que ce que
  je vous propose est la seule chose faisable". [2]
       -- Ну,  мой  друг, завтра мы едем,  наконец,  -- сказал он ему однажды,
  закрывая глаза, перебирая пальцами его локоть и  таким тоном, как  будто то,
  что он  говорил, было давным-давно решено между ними и не  могло быть решено
  иначе.
       -- Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске. Я очень рад. Здесь
  у  нас все  важное  покончено.  А мне уж давно  бы надо. Вот  я  получил  от
  канцлера. Я  его просил о  тебе, и ты  зачислен  в  дипломатический корпус и
  сделан камер-юнкером. Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.
       Несмотря   на   всю  силу  тона  усталости  и  уверенности,  с  которой
  произнесены были эти слова, Пьер, так  долго думавший о своей карьере, хотел
  было возражать.  Но князь Василий перебил его тем воркующим, басистым тоном,
  который  исключал возможность перебить его речь  и который употреблялся им в
  случае необходимости крайнего убеждения.
       --  Mais, mon cher, [3]  я  это  сделал  для  себя,  для своей
  совести,  и меня благодарить  нечего. Никогда никто  не жаловался,  что  его
  слишком  любили;  а потом, ты свободен, хоть завтра брось. Вот ты все сам  в
  Петербурге  увидишь.   И   тебе  давно  пора  удалиться  от   этих   ужасных
  воспоминаний. --  Князь  Василий вздохнул.  --  Так-так,  моя  душа.  А  мой
  камердинер  пускай в твоей коляске едет. Ах  да, я было и забыл, -- прибавил
  еще князь Василий, -- ты знаешь, mon  cher, что у нас были счеты с покойным,
  так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно. Мы с тобою сочтемся.
       То,  что  князь Василий  называл с "рязанского",  было несколько  тысяч
  оброка, которые князь Василий оставил у себя.
       В  Петербурге, так  же  как и в Москве, атмосфера нежных, любящих людей
  окружила Пьера.  Он не мог отказаться  от места или, скорее, звания  (потому
  что  он ничего  не делал), которое доставил ему князь Василий, а  знакомств,
  зовов  и общественных  занятий  было  столько,  что  Пьер еще больше,  чем в
  Москве, испытывал чувство отуманенности, торопливости и все наступающего, но
  не совершающегося какого-то блага.
       Из прежнего его холостого общества многих не было в Петербурге. Гвардия
  ушла  в  поход.  Долохов  был  разжалован,  Анатоль  находился  в  армии,  в
  провинции, князь Андрей  был за  границей, и потому  Пьеру  не  удавалось ни
  проводить ночей, как он прежде любил проводить их,  ни отводить изредка душу
  в  дружеской беседе  с старшим уважаемым  другом. Все время его проходило на
  обедах,  балах и  преимущественно  у  князя Василия  --  в  обществе толстой
  княгини, его жены, и красавицы Элен.
       Анна  Павловна  Шерер, так же  как и другие, выказала  Пьеру  перемену,
  происшедшую в общественном взгляде на него.
       Прежде Пьер в присутствии Анны Павловны  постоянно  чувствовал, что то,
  что он  говорит,  неприлично, бестактно,  не то,  что  нужно; что речи  его,
  кажущиеся  ему умными,  пока  он  готовит  их в своем  воображении, делаются
  глупыми, как  скоро он  громко выговорит, и что, напротив,  самые тупые речи
  Ипполита  выходят умными и  милыми.  Теперь  все,  что  ни  говорил  он, все
  выходило charmant. [4]  Ежели даже Анна Павловна не говорила этого,
  то  он  видел,  что  ей хотелось это сказать, и она  только, в уважение  его
  скромности, воздерживалась от этого.
       В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил  от Анны Павловны обычную
  розовую записку с  приглашением, в  котором было прибавлено: "Vous trouverez
  chez moi la belle H?l?ne, qu'on ne se lasse jamais de voir". [5]
       Читая это место, Пьер в первый раз почувствовал, что  между ним и  Элен
  образовалась какая-то связь, признаваемая другими людьми, и эта мысль в одно
  и то же время и испугала его, как будто на него накладывалось обязательство,
  которое  он  не  мог  сдержать,  и  вместе  понравилась  ему,  как  забавное
  предположение.
       Вечер  Анны Павловны был  такой же,  как  и  первый,  только  новинкой,
  которою  угощала Анна  Павловна  своих  гостей,  был  теперь не  Мортемар, а
  дипломат,  приехавший  из  Берлина  и привезший самые свежие  подробности  о
  пребывании государя Александра в Потсдаме и о том, как два  высочайшие друга
  поклялись  там  в неразрывном  союзе  отстаивать  правое  дело против  врага
  человеческого рода.  Пьер  был  принят Анной  Павловной  с оттенком  грусти,
  относившейся, очевидно, к  свежей  потере,  постигшей  молодого  человека, к
  смерти графа Безухого  (все  постоянно считали долгом уверять Пьера,  что он
  очень огорчен кончиною отца, которого он почти не  знал), --  и грусти точно
  такой же,  как и та высочайшая грусть, которая выражалась при упоминаниях об
  августейшей императрице Марии Феодоровне. Пьер  почувствовал себя польщенным
  этим. Анна  Павловна  с  своим  обычным  искусством  устроила  кружки  своей
  гостиной.  Большой кружок, где были князь  Василий  и  генералы, пользовался
  дипломатом. Другой кружок был у чайного столика. Пьер хотел присоединиться к
  первому,  но Анна Павловна, находившаяся в раздраженном состоянии полководца
  на поле битвы, когда  приходят тысячи  новых блестящих мыслей, которые  едва
  успеваешь приводить  в исполнение, Анна Павловна, увидев Пьера,  тронула его
  пальцем за рукав.
       -- Attendez, j'ai  des  vues sur  vous pour  ce  soir. [6] Она
  взглянула на Элен и  улыбнулась ей. -- Ma bonne H?l?ne, il  faut,  que  vous
  soyez charitable pour ma  рauvre tante, qui a une adoration pour vous. Allez
  lui tenir compagnie pour 10 minutes. [7] А чтоб вам не очень скучно
  было, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.
       Красавица направилась  к тетушке,  но  Пьера Анна Павловна еще удержала
  подле  себя,  показывая  вид,  как  будто  ей  надо  сделать  еще  последнее
  необходимое распоряжение.
       -- Не правда ли, она восхитительна? -- сказала она  Пьеру,  указывая на
  отплывающую величавую красавицу.  -- Et quelle tenue! [8] Для такой
  молодой  девушки  и  такой такт,  такое  мастерское уменье держать себя! Это
  происходит от сердца!  Счастлив будет  тот,  чьей  она  будет! С  нею  самый
  несветский  муж будет  невольно занимать  самое блестящее место в свете.  Не
  правда  ли?  Я только хотела знать ваше мнение, -- и Анна Павловна отпустила
  Пьера.
       Пьер с искренностью отвечал Анне Павловне утвердительно на вопрос ее об
  искусстве Элен  держать себя.  Ежели он когда-нибудь думал об Элен, то думал
  именно  о ее красоте  и  о  том  не  обыкновенном ее  спокойном  уменьи быть
  молчаливо-достойною в свете.
       Тетушка приняла в свой уголок двух молодых  людей, но, казалось, желала
  скрыть  свое  обожание  к  Элен  и желала более выразить страх  перед  Анной
  Павловной. Она взглядывала на племянницу, как бы спрашивая, что ей  делать с
  этими людьми. Отходя  от них, Анна  Павловна опять тронула  пальчиком  рукав
  Пьера и проговорила:
       --  J'esp?re,  que  vous  ne  direz  plus  qu'on  s'ennuie   chez  moi,
  [9] -- и взглянула на Элен.
       Элен  улыбнулась с таким  видом,  который говорил, что она не допускала
  возможности, чтобы кто-либо мог видеть ее  и  не быть  восхищенным.  Тетушка
  прокашлялась, проглотила  слюни и по-французски  сказала, что она очень рада
  видеть Элен; потом  обратилась  к Пьеру  с тем  же  приветствием и с той  же
  миной. В  середине скучливого и  спотыкающегося разговора Элен оглянулась на
  Пьера и  улыбнулась ему  той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась
  всем. Пьер так привык к этой улыбке, так мало она выражала для него,  что он
  не  обратил  на  нее  никакого  внимания. Тетушка  говорила  в это  время  о
  коллекции табакерок, которая была у покойного отца  Пьера, графа Безухого, и
  показала свою  табакерку.  Княжна  Элен  попросила  посмотреть портрет  мужа
  тетушки, который был сделан на этой табакерке.
       --  Это,  верно,  делано  Винесом,  -- сказал Пьер,  называя известного
  миниатюриста,   нагибаясь   к  столу,  чтоб  взять  в   руки   табакерку,  и
  прислушиваясь к разговору за другим столом.
       Он  привстал,  желая  обойти,  но  тетушка подала табакерку прямо через
  Элен,  позади  ее. Элен нагнулась вперед, чтобы  дать  место,  и,  улыбаясь,
  оглянулась. Она  была,  как  и  всегда на  вечерах,  в  весьма  открытом  по
  тогдашней моде спереди и сзади платье. Ее бюст, казавшийся  всегда мраморным
  Пьеру, находился  в таком близком  расстоянии  от  его глаз,  что он  своими
  близорукими  глазами  невольно различал живую прелесть ее плеч и шеи,  и так
  близко от его губ, что ему стоило  немного  нагнуться, чтобы прикоснуться до
  нее. Он слышал тепло ее тела,  запах  духов и скрып ее корсета при движении.
  Он видел не  ее мраморную красоту, составлявшую одно целое  с ее платьем, он
  видел  и  чувствовал всю  прелесть  ее  тела,  которое было  закрыто  только
  одеждой. И,  раз  увидав  это,  он не  мог  видеть  иначе,  как мы  не можем
  возвратиться к раз объясненному обману.
       "Так вы  до сих пор не замечали, как я  прекрасна? -- как будто сказала
  Элен.  -- Вы  не замечали,  что  я  женщина?  Да,  я женщина,  которая может
  принадлежать всякому и вам  тоже", сказал ее взгляд. И в  ту  же минуту Пьер
  почувствовал, что  Элен не только могла,  но должна была быть его женою, что
  это не может быть иначе.
       Он знал это  в  эту  минуту так  же верно, как бы он знал это, стоя под
  венцом с  нею.  Как это будет? и когда? он не  знал; не знал даже, хорошо ли
  это будет (ему даже чувствовалось, что это нехорошо почему-то), но  он знал,
  что это будет.
       Пьер  опустил глаза, опять  поднял их  и  снова хотел  увидеть ее такою
  дальнею, чужою для себя красавицею, какою он видал ее каждый день прежде; но
  он не мог уже этого сделать. Не мог, как не может человек, прежде смотревший
  в тумане на былинку  бурьяна и видевший в ней  дерево, увидав былинку, снова
  увидеть в  ней дерево. Она была страшно близка ему. Она имела уже власть над
  ним.  И между ним  и  ею не было  уже  никаких  преград,  кроме преград  его
  собственной воли.
       -- Bon, je vous laisse dans votre petit  coin. Je vois, que vous y ?tes
  tr?s bien, [10] -- сказал голос Анны Павловны.
       И   Пьер,  со  страхом  вспоминая,   не   сделал   ли   он  чего-нибудь
  предосудительного,  краснея, оглянулся вокруг  себя.  Ему казалось,  что все
  знают, так же как и он, про то, что с ним случилось.
       Через  несколько  времени, когда он  подошел  к  большому  кружку, Анна
  Павловна сказала ему:
       --  On  dit  que   vous   embellissez  votre  maison  de   P?tersbourg.
  [11]
       (Это была  правда: архитектор сказал, что это нужно ему, и Пьер, сам не
  зная, зачем, отделывал свой огромный дом в Петербурге.)
       -- C'est  bien, mais ne d?m?nagez pas de chez le  prince Ваsile. Il est
  bon  d'avoir un ami comme le prince, -- сказала она, улыбаясь князю Василию.
  -- J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? [12] А вы еще так молоды.
  Вам  нужны советы. Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами  старух.
  -- Она замолчала, как  молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как
  скажут  про  свои  года. -- Если  вы  женитесь, то  другое дело.  --  И  она
  соединила их в один взгляд. Пьер не смотрел на Элен,  и она на  него. Но она
  была все так же страшно близка ему. Он промычал что-то и покраснел.
       Вернувшись домой,  Пьер  долго не  мог  заснуть, думая о том, что с ним
  случилось.  Что же случилось  с ним? Ничего.  Он  только понял, что женщина,
  которую  он знал ребенком, про  которую он рассеянно говорил:  "да, хороша",
  когда ему  говорили, что  Элен  красавица,  он понял,  что эта женщина может
  принадлежать ему.
       "Но она глупа,  я  сам говорил, что она  глупа, -- думал  он. -- Что-то
  гадкое есть в том чувстве, которое она возбудила во мне, что-то запрещенное.
  Мне  говорили, что ее брат Анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него,
  что была целая история, и что от этого услали Анатоля. Брат ее -- Ипполит...
  Отец ее -- князь Василий... Это нехорошо", думал он; и в то же время  как он
  рассуждал так  (еще  рассуждения эти оставались неоконченными),  он заставал
  себя улыбающимся  и  сознавал, что  другой ряд  рассуждений  всплывал  из-за
  первых, что  он в одно и то же время  думал о ее ничтожестве и мечтал о том,
  как она будет его женой, как  она  может  полюбить его, как она  может  быть
  совсем  другою,  и как  все  то,  что он об  ней думал и слышал, может  быть
  неправдою. И он опять видел ее  не какою-то дочерью князя  Василья,  а видел
  все ее тело, только прикрытое  серым платьем.  "Но нет, отчего же  прежде не
  приходила мне  в  голову  эта  мысль?" И  опять он  говорил  себе,  что  это
  невозможно;  что  что-то  гадкое,  противоестественное,  как  ему  казалось,
  нечестное было бы в этом  браке.  Он вспоминал  ее прежние слова, взгляды, и
  слова  и взгляды тех, кто их видал вместе. Он вспомнил  слова и взгляды Анны
  Павловны, когда она говорила ему  о доме,  вспомнил тысячи таких намеков  со
  стороны  князя Василья  и  других, и на него нашел ужас,  не связал ли он уж
  себя  чем-нибудь  в  исполнении такого дела, которое,  очевидно,  нехорошо и
  которое он не должен делать. Но  в то же время, как  он сам себе выражал это
  решение, с другой  стороны  души всплывал ее образ со всею своею женственной
  красотою.
  
  
  
II.

  
       В ноябре месяце 1805 года князь Василий  должен был ехать на ревизию  в
  четыре  губернии. Он  устроил для себя это назначение с тем, чтобы  побывать
  заодно   в   своих  расстроенных  имениях,  и  захватив  с  собой  (в  месте
  расположения его полка) сына Анатоля, с ним  вместе заехать к  князю Николаю
  Андреевичу Болконскому с тем,  чтоб женить  сына на  дочери  этого  богатого
  старика. Но прежде отъезда и этих новых дел, князю Василью нужно было решить
  дела с Пьером, который, правда,  последнее время проводил целые дни дома, т.
  е. у князя Василья, у которого  он жил, был  смешон, взволнован  и глуп (как
  должен быть влюбленный) в присутствии Элен, но все еще не делал предложения.
       "Tout ?a  est bel et bon, mais il  faut que  ?a finisse",
  [13]  -- сказал себе раз  утром князь  Василий  со вздохом  грусти,
  сознавая,  что Пьер, стольким  обязанный  ему  (ну, да  Христос с  ним!), не
  совсем хорошо поступает в этом деле. "Молодость... легкомыслие... ну, да Бог
  с ним, -- подумал князь Василий, с удовольствием  чувствуя свою доброту:  --
  mais il faut, que ?a finisse.  После завтра Лелины  именины, я позову
  кое-кого, и ежели  он не поймет, что он должен сделать, то уже это будет мое
  дело. Да, мое дело. Я -- отец!"
       Пьер полтора месяца после  вечера Анны  Павловны и последовавшей за ним
  бессонной, взволнованной ночи, в которую он решил, что женитьба на Элен была
  бы несчастие, и что ему нужно избегать ее и уехать, Пьер после этого решения
  не переезжал от князя  Василья и с  ужасом  чувствовал,  что каждый  день он
  больше и больше  в  глазах людей связывается с нею,  что он  не может  никак
  возвратиться к своему прежнему взгляду на нее, что он не может  и оторваться
  от нее, что это будет ужасно, но  что  он должен  будет связать  с  нею свою
  судьбу.  Может быть, он и мог бы воздержаться, но не проходило дня, чтобы  у
  князя Василья (у которого редко бывал прием) не  было бы вечера,  на котором
  должен  был быть Пьер,  ежели он  не хотел расстроить  общее удовольствие  и
  обмануть  ожидания всех. Князь Василий в те редкие минуты, когда бывал дома,
  проходя  мимо Пьера, дергал  его за руку вниз, рассеянно подставлял  ему для
  поцелуя  выбритую, морщинистую щеку и говорил или "до завтра", или "к обеду,
  а то я тебя не  увижу", или "я для тебя  остаюсь" и т. п. Но несмотря на то,
  что,  когда князь  Василий оставался для Пьера (как он  это говорил), он  не
  говорил с  ним  двух  слов,  Пьер  не чувствовал себя в  силах обмануть  его
  ожидания.  Он  каждый день  говорил себе все одно и одно: "Надо же, наконец,
  понять  ее и  дать  себе  отчет:  кто она? Ошибался ли я  прежде или  теперь
  ошибаюсь? Нет, она  не глупа; нет, она прекрасная девушка! -- говорил он сам
  себе иногда. --  Никогда  ни в чем  она не  ошибается, никогда она ничего не
  сказала глупого. Она  мало говорит,  но то, что она  скажет, всегда просто и
  ясно. Так она не глупа. Никогда она не смущалась  и не смущается. Так она не
  дурная  женщина!"  Часто ему  случалось с нею  начинать  рассуждать,  думать
  вслух,  и  всякий раз  она  отвечала ему  на  это либо  коротким, но  кстати
  сказанным   замечанием,  показывавшим,  что  ее  это  не  интересует,   либо
  молчаливой улыбкой и взглядом, которые ощутительнее всего  показывали  Пьеру
  ее  превосходство.  Она  была права,  признавая  все  рассуждения вздором  в
  сравнении с этой улыбкой.
       Она обращалась  к  нему  всегда с радостной,  доверчивой, к нему одному
  относившейся  улыбкой, в которой было что-то значительней того,  что  было в
  общей  улыбке, украшавшей  всегда  ее лицо.  Пьер знал, что все ждут  только
  того,  чтобы он,  наконец,  сказал одно  слово, переступил  через  известную
  черту, и он знал, что он рано  или поздно переступит  через нее; но какой-то
  непонятный ужас охватывал его при одной мысли об  этом страшном шаге. Тысячу
  раз в продолжение  этого  полутора месяца,  во  время которого он чувствовал
  себя  все  дальше  и дальше втягиваемым в ту  страшившую его пропасть,  Пьер
  говорил себе: "Да что ж это? Нужна решимость! Разве нет у меня ее?"
       Он хотел  решиться, но  с ужасом чувствовал, что не было у него в  этом
  случае той решимости, которую он знал в себе и  которая действительно была в
  нем. Пьер принадлежал к числу тех людей, которые сильны только тогда,  когда
  они чувствуют себя вполне  чистыми. А с того дня, как им  владело то чувство
  желания,  которое  он испытал  над табакеркой у  Анны Павловны,  несознанное
  чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
       В  день именин  Элен у  князя Василья ужинало маленькое общество  людей
  самых близких,  как говорила княгиня, родные  и друзья. Всем  этим родным  и
  друзьям  дано было  чувствовать,  что  в  этот  день должна решиться  участь
  именинницы.
       Гости сидели за ужином. Княгиня Курагина, массивная, когда-то красивая,
  представительная  женщина сидела  на  хозяйском месте. По обеим сторонам  ее
  сидели почетнейшие гости -- старый генерал, его жена, Анна Павловна Шерер; в
  конце стола сидели менее пожилые и почетные гости, и там же сидели домашние,
  Пьер и Элен, -- рядом. Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола, в
  веселом расположении духа, подсаживаясь то к тому,  то к  другому из гостей.
  Каждому  он  говорил небрежное  и приятное  слово,  исключая  Пьера и  Элен,
  которых присутствия  он  не замечал,  казалось. Князь Василий оживлял  всех.
  Ярко горели восковые свечи, блестели серебро и хрусталь посуды, наряды дам и
  золото  и  серебро  эполет; вокруг стола сновали слуги  в красных  кафтанах;
  слышались  звуки  ножей,  стаканов,  тарелок  и  звуки   оживленного  говора
  нескольких разговоров вокруг этого стола. Слышно было, как старый камергер в
  одном  конце  уверял старушку-баронессу в своей пламенной любви  к ней и  ее
  смех;  с другой -- рассказ  о неуспехе какой-то Марьи Викторовны. У середины
  стола  князь  Василий  сосредоточил  вокруг себя слушателей. Он  рассказывал
  дамам,  с шутливой улыбкой  на  губах,  последнее -- в  среду  --  заседание
  государственного  совета, на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичем
  Вязмитиновым,  новым петербургским военным  генерал-губернатором, знаменитый
  тогда рескрипт государя Александра Павловича из  армии, в  котором государь,
  обращаясь  к  Сергею  Кузьмичу, говорил,  что  со  всех  сторон получает  он
  заявления о преданности народа, и что заявление  Петербурга особенно приятно
  ему,  что  он гордится честью  быть главою такой нации и постарается быть ее
  достойным. Рескрипт этот  начинался  словами: Сергей Кузьмич! Со всех сторон
  доходят до меня слухи и т. д.
       -- Так-таки и не пошло дальше, чем "Сергей Кузьмич"? -- спрашивала одна
  дама.
       -- Да, да, ни  на  волос, -- отвечал  смеясь  князь Василий. --  Сергей
  Кузьмич...  со  всех  сторон.  Со  всех  сторон,  Сергей  Кузьмич...  Бедный
  Вязмитинов  никак не мог пойти далее.  Несколько раз  он принимался снова за
  письмо, но только  что скажет  Сергей...  всхлипывания...  Ку...зьми...ч  --
  слезы... и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог. И опять
  платок, и  опять  "Сергей Кузьмич, со всех  сторон",  и слезы... так что уже
  попросили прочесть другого.
       -- Кузьмич... со всех сторон... и слезы... -- повторил кто-то смеясь.
       --  Не  будьте  злы,  --  погрозив  пальцем,  с  другого  конца  стола,
  проговорила Анна Павловна, -- c'est un si brave et excellent homme notre bon
  Viasmitinoff...[14]
       Все очень смеялись. На верхнем почетном конце стола все были, казалось,
  веселы  и под влиянием самых различных оживленных  настроений; только Пьер и
  Элен молча  сидели  рядом  почти на  нижнем  конце  стола;  на  лицах  обоих
  сдерживалась  сияющая  улыбка, не зависящая  от  Сергея  Кузьмича, -- улыбка
  стыдливости перед своими чувствами. Что бы ни говорили  и как бы ни смеялись
  и шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое,
  как  бы ни  избегали  взглядом эту  чету, как  бы  ни  казались  равнодушны,
  невнимательны к ней, чувствовалось  почему-то, по  изредка бросаемым  на них
  взглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче,  и смех,  и  кушанье  -- все было
  притворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены  только на
  эту  пару --  Пьера и  Элен. Князь Василий представлял  всхлипыванья  Сергея
  Кузьмича и в это время  обегал взглядом дочь; и  в то время как он  смеялся,
  выражение его лица говорило: "Так, так, все хорошо идет; нынче все решится".
  Анна Павловна грозила ему за notre bon  Viasmitinoff, а в глазах ее, которые
  мельком  блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление с
  будущим  зятем и  счастием  дочери. Старая  княгиня,  предлагая  с  грустным
  вздохом  вина своей  соседке и  сердито  взглянув на дочь,  этим вздохом как
  будто говорила:  "да, теперь нам с вами ничего больше  не осталось, как пить
  сладкое  вино,  моя  милая;  теперь  время  этой молодежи  быть  так  дерзко
  вызывающе-счастливой". "И что  за глупость  все то,  что я  рассказываю, как
  будто это меня интересует, -- думал дипломат, взглядывая на счастливые  лица
  любовников -- вот это счастие!"
       Среди тех  ничтожно-мелких, искусственных интересов, которые  связывали
  это общество, попало простое чувство стремления красивых  и здоровых молодых
  мужчины и женщины друг  к другу. И это  человеческое чувство подавило  все и
  парило  над  всем их  искусственным  лепетом. Шутки  были невеселы,  новости
  неинтересны, оживление  -- очевидно  поддельно. Не  только  они,  но  лакеи,
  служившие за столом, казалось, чувствовали то  же и забывали порядки службы,
  заглядываясь  на красавицу  Элен с ее  сияющим лицом и на  красное, толстое,
  счастливое и  беспокойное лицо Пьера. Казалось,  и огни свечей сосредоточены
  были только на этих двух счастливых лицах.
       Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и
  стесняло его. Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудь
  занятие. Он ничего ясно не видел,  не понимал и не  слыхал.  Только изредка,
  неожиданно,  мелькали  в  его  душе   отрывочные  мысли  и  впечатления   из
  действительности.
       "Так  уж  все кончено! -- думал  он. --  И  как это все  сделалось? Так
  быстро! Теперь  я знаю, что не для нее  одной, не для себя одного,  но и для
  всех  это должно неизбежно свершиться. Они все так ждут этого,  так уверены,
  что  это  будет, что  я не могу, не могу обмануть  их.  Но как это будет? Не
  знаю;  а  будет, непременно  будет!" думал Пьер, взглядывая  на  эти  плечи,
  блестевшие подле самых глаз его.
       То вдруг ему становилось стыдно чего-то. Ему неловко было, что  он один
  занимает внимание  всех, что он счастливец в  глазах других,  что он с своим
  некрасивым лицом какой-то Парис,  обладающий Еленой. "Но, верно,  это всегда
  так бывает и так надо, -- утешал он себя. -- И, впрочем, что же я сделал для
  этого? Когда это началось? Из  Москвы я поехал вместе с князем Васильем. Тут
  еще ничего не было. Потом, отчего же мне было у него не остановиться?  Потом
  я играл  с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней  кататься. Когда же
  это  началось,  когда это  все сделалось? И вот он сидит подле нее  женихом;
  слышит, видит,  чувствует ее близость, ее дыхание,  ее движения, ее красоту.
  То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что
  оттого-то  и  смотрят  так  на  него,  и  он,  счастливый общим  удивлением,
  выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью. Вдруг какой-то
  голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему  что-то другой раз.  Но
  Пьер так занят,  что  не  понимает того, что  говорят ему. -- Я  спрашиваю у
  тебя, когда ты получил письмо от Болконского, --  повторяет третий раз князь
  Василий. -- Как ты рассеян, мой милый.
       Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него и
  на Элен. "Ну, что ж, коли вы все знаете", говорил сам себе Пьер. "Ну, что ж?
  это правда",  и  он  сам  улыбался своей  кроткой,  детской улыбкой,  и Элен
  улыбается.
       -- Когда  же  ты получил?  Из  Ольмюца?  --  повторяет  князь  Василий,
  которому будто нужно это знать для решения спора.
       "И можно ли говорить и думать о таких пустяках?" думает Пьер.
       -- Да, из Ольмюца, -- отвечает он со вздохом.
       От  ужина Пьер  повел  свою  даму  за  другими в гостиную.  Гости стали
  разъезжаться и  некоторые уезжали, не простившись с Элен. Как будто не желая
  отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорее
  отходили, запрещая  ей провожать  себя. Дипломат грустно молчал,  выходя  из
  гостиной.  Ему  представлялась  вся  тщета  его  дипломатической  карьеры  в
  сравнении  с счастьем  Пьера. Старый генерал сердито проворчал на свою жену,
  когда она спросила его о  состоянии его ноги. "Эка,  старая дура, -- подумал
  он. -- Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет".
       -- Кажется,  что я  могу вас  поздравить, --  прошептала Анна  Павловна
  княгине и крепко поцеловала ее. -- Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
       Княгиня ничего не отвечала; ее мучила зависть к счастью своей дочери.
       Пьер во время проводов гостей долго  оставался один с Элен в  маленькой
  гостиной, где  они сели.  Он часто  и  прежде, в последние  полтора  месяца,
  оставался  один  с  Элен,  но  никогда не  говорил  ей  о  любви. Теперь  он
  чувствовал,  что  это было необходимо, но он  никак  не мог решиться на этот
  последний  шаг.  Ему  было  стыдно; ему казалось,  что  тут, подле  Элен, он
  занимает чье-то  чужое  место. Не  для  тебя это  счастье,  --  говорил  ему
  какой-то внутренний голос. -- Это счастье для тех, у кого нет того, что есть
  у  тебя. Но надо было  сказать что-нибудь, и он заговорил. Он спросил у нее,
  довольна  ли  она нынешним вечером?  Она, как и  всегда,  с  простотой своей
  отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.
       Кое-кто  из  ближайших  родных  еще оставались.  Они сидели  в  большой
  гостиной.  Князь Василий  ленивыми  шагами  подошел  к  Пьеру.  Пьер встал и
  сказал,  что  уже  поздно.  Князь Василий  строго-вопросительно посмотрел на
  него,  как  будто то,  что он сказал, было так  странно, что  нельзя было  и
  расслышать.  Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василий
  дернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.
       --  Ну, что, Леля? -- обратился  он тотчас же к дочери  с тем небрежным
  тоном  привычной  нежности,  который  усвоивается   родителями,   с  детства
  ласкающими своих  детей,  но  который  князем  Василием  был  только  угадан
  посредством подражания другим родителям.
       И он опять обратился к Пьеру.
       --  Сергей Кузьмич,  со  всех  сторон,  --  проговорил  он, расстегивая
  верхнюю пуговицу жилета.
       Пьер  улыбнулся, но по его улыбке  видно было, что  он  понимал, что не
  анекдот  Сергея Кузьмича  интересовал  в  это время князя  Василия; и  князь
  Василий понял, что  Пьер понимал это. Князь Василий вдруг пробурлил что-то и
  вышел. Пьеру  показалось,  что даже  князь Василий был смущен.  Вид смущенья
  этого  старого светского человека тронул Пьера;  он  оглянулся  на Элен -- и
  она, казалось, была смущена и взглядом говорила: "что ж, вы сами виноваты".
       "Надо неизбежно перешагнуть,  но  не могу,  я  не могу", думал Пьер,  и
  заговорил опять о постороннем, о Сергее  Кузьмиче, спрашивая,  в чем состоял
  этот анекдот, так как он  его не расслышал. Элен с улыбкой отвечала, что она
  тоже не знает.
       Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо  говорила  с пожилой
  дамой о Пьере.
       -- Конечно, c'est un parti tr?s  brillant, mais le bonheur, ma ch?re...
  -- Les Marieiages se font dans les cieux, [15]  -- отвечала пожилая
  дама.
       Князь Василий, как  бы  не слушая дам, прошел в  дальний угол и сел  на
  диван.  Он закрыл глаза  и как  будто  дремал. Голова его было  упала, и  он
  очнулся.
       --  Aline,  --  сказал  он  жене,  --  allez  voir   ce  qu'ils   font.
  [16]
       Княгиня подошла к двери,  прошлась мимо нее с значительным, равнодушным
  видом и заглянула в гостиную. Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.
       -- Все то же, -- отвечала она мужу.
       Князь Василий нахмурился, сморщил рот  на сторону, щеки его запрыгали с
  свойственным  ему неприятным, грубым выражением; он,  встряхнувшись,  встал,
  закинул  назад голову  и решительными  шагами, мимо дам, прошел  в маленькую
  гостиную. Он скорыми шагами,  радостно  подошел к Пьеру. Лицо князя было так
  необыкновенно-торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его.
       -- Слава Богу! -- сказал он. -- Жена мне все сказала! -- Он обнял одной
  рукой Пьера, другой -- дочь. -- Друг мой  Леля! Я очень, очень рад. -- Голос
  его задрожал. -- Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог
  да благословит вас!...
       Он обнял дочь,  потом опять Пьера и  поцеловал его дурно  пахучим ртом.
  Слезы, действительно, омочили его щеки.
       -- Княгиня, иди же сюда, -- прокричал он.
       Княгиня  вышла и  заплакала тоже. Пожилая дама  тоже утиралась платком.
  Пьера  целовали,  и  он несколько раз  целовал руку  прекрасной Элен.  Через
  несколько времени их опять оставили одних.
       "Все это так должно было  быть и не могло быть иначе, -- думал Пьер, --
  поэтому  нечего  спрашивать,  хорошо ли  это или  дурно? Хорошо,  потому что
  определенно, и  нет прежнего мучительного сомнения". Пьер  молча держал руку
  своей невесты и смотрел на ее поднимающуюся и опускающуюся прекрасную грудь.
       -- Элен! -- сказал он вслух и остановился.
       "Что-то  такое особенное говорят в этих случаях", думал он, но никак не
  мог вспомнить,  что  такое именно говорят  в этих случаях.  Он взглянул в ее
  лицо. Она придвинулась к нему ближе. Лицо ее зарумянилось.
       -- Ах, снимите эти... как эти... -- она указывала на очки.
       Пьер  снял  очки, и глаза  его  сверх той общей странности глаз  людей,
  снявших очки, глаза его смотрели испуганно-вопросительно. Он хотел нагнуться
  над  ее рукой и поцеловать  ее;  но она  быстрым и  грубым движеньем  головы
  пeрехватила  его губы и  свела  их с  своими.  Лицо ее поразило Пьера  своим
  изменившимся, неприятно-растерянным выражением.
       "Теперь уж поздно, все кончено; да и я люблю ее", подумал Пьер.
       -- Je vous aime! [17]  --  сказал он,  вспомнив то, что  нужно
  было  говорить в этих случаях; но  слова  эти  прозвучали так бедно, что ему
  стало стыдно за себя.
       Через  полтора  месяца  он  был обвенчан  и  поселился,  как  говорили,
  счастливым обладателем красавицы-жены и  миллионов,  в большом петербургском
  заново отделанном доме графов Безухих.
  
  
  
III.

  
       Старый князь  Николай  Андреич Болконский  в декабре 1805 года  получил
  письмо от князя Василия, извещавшего его о своем приезде вместе с сыном. ("Я
  еду на  ревизию, и, разумеется, мне 100 верст  не крюк, чтобы  посетить вас,
  многоуважаемый благодетель, -- писал он, --  и Анатоль мой провожает меня  и
  едет в армию; и  я  надеюсь, что  вы позволите ему  лично  выразить  вам  то
  глубокое уважение, которое он, подражая отцу, питает к вам".)
       -- Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, -- неосторожно
  сказала маленькая княгиня, услыхав про это.
       Князь Николай Андреич поморщился и ничего не сказал.
       Через две недели после получения письма,  вечером, приехали вперед люди
  князя Василья, а на другой день приехал и он сам с сыном.
       Старик  Болконский  всегда  был  невысокого  мнения  о  характере князя
  Василья,  и  тем  более в  последнее  время,  когда  князь Василий  в  новые
  царствования при Павле и Александре далеко  пошел в чинах и почестях. Теперь
  же, по намекам письма и маленькой княгини, он понял, в чем дело, и невысокое
  мнение о  князе Василье  перешло в душе  князя  Николая  Андреича  в чувство
  недоброжелательного презрения. Он постоянно фыркал, говоря про  него.  В тот
  день,  как  приехать  князю  Василью, князь  Николай  Андреич  был  особенно
  недоволен  и не  в духе.  Оттого  ли  он  был не  в духе, что приезжал князь
  Василий, или  оттого он был особенно недоволен  приездом князя Василья,  что
  был  не  в  духе;  но он был  не в  духе,  и  Тихон  еще  утром  отсоветывал
  архитектору входить с докладом к князю.
       -- Слышите, как ходит, -- сказал Тихон, обращая внимание архитектора на
  звуки шагов князя. -- На всю пятку ступает -- уж мы знаем...
       Однако,  как  обыкновенно,  в  9-м часу  князь  вышел  гулять  в  своей
  бархатной шубке с собольим воротником и такой же шапке. Накануне выпал снег.
  Дорожка,  по  которой  хаживал  князь  Николай  Андреич  к  оранжерее,  была
  расчищена,  следы  метлы  виднелись  на  разметанном  снегу, и  лопата  была
  воткнута в рыхлую насыпь снега,  шедшую с обеих сторон дорожки. Князь прошел
  по оранжереям, по дворне и постройкам, нахмуренный и молчаливый.
       -- А  проехать  в санях можно? -- спросил он провожавшего  его до  дома
  почтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.
       -- Глубок снег, ваше сиятельство. Я уже по прешпекту разметать велел.
       Князь наклонил голову  и  подошел  к крыльцу. "Слава тебе, Господи,  --
  подумал управляющий, -- пронеслась туча!"
       -- Проехать  трудно было, ваше сиятельство, -- прибавил управляющий. --
  Как   слышно   было,  ваше  сиятельство,  что  министр  пожалует  к   вашему
  сиятельству?
       Князь  повернулся к управляющему и нахмуренными  глазами  уставился  на
  него.
       --  Что? Министр? Какой  министр? Кто  велел?  --  заговорил  он  своим
  пронзительным, жестким голосом. -- Для княжны, моей дочери, не расчистили, а
  для министра! У меня нет министров!
       -- Ваше сиятельство, я полагал...
       -- Ты полагал! -- закричал князь, все поспешнее и несвязнее выговаривая
  слова. -- Ты полагал...  Разбойники! прохвосты! Я тебя научу полагать, -- и,
  подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий
  невольно не отклонился от  удара. -- Полагал! Прохвосты! -- торопливо кричал
  он. Но, несмотря  на  то,  что  Алпатыч,  сам испугавшийся своей дерзости --
  отклониться  от удара, приблизился  к князю, опустив перед ним покорно  свою
  плешивую голову, или, может  быть, именно от этого князь, продолжая кричать:
  "прохвосты! закидать дорогу!" не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.
       Перед обедом  княжна  и m-lle Bourienne,  знавшие, что князь не в духе,
  стояли,  ожидая его:  m-lle  Bourienne с сияющим лицом, которое говорило: "Я
  ничего  не  знаю, я такая же,  как  и всегда",  и  княжна Марья --  бледная,
  испуганная, с опущенными  глазами. Тяжелее всего  для княжны  Марьи было то,
  что она знала, что в этих случаях надо  поступать,  как m-lle Bourime, но не
  могла этого  сделать. Ей казалось: "сделаю  я так, как будто  не замечаю, он
  подумает, что у меня нет к нему сочувствия; сделаю я так, что  я сама скучна
  и не в духе, он скажет (как это и бывало), что я нос повесила", и т. п.
       Князь взглянул на испуганное лицо дочери и фыркнул.
       -- Др... или дура!... -- проговорил он.
       "И той нет! уж  и  ей насплетничали", подумал он про маленькую княгиню,
  которой не было в столовой.
       -- А княгиня где? -- спросил он. -- Прячется?...
       -- Она не совсем здорова, -- весело улыбаясь, сказала m-llе  Bourienne,
  -- она не выйдет. Это так понятно в ее положении.
       -- Гм! гм! кх! кх! -- проговорил князь и сел за стол.
       Тарелка ему показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее.  Тихон
  подхватил  ее и  передал буфетчику. Маленькая княгиня  не была нездорова; но
  она до такой степени непреодолимо боялась  князя, что, услыхав о том, как он
  не в духе, она решилась не выходить.
       -- Я боюсь за  ребенка, --  говорила она m-lle Bourienne, -- Бог знает,
  что может сделаться от испуга.
       Вообще маленькая  княгиня жила  в  Лысых  Горах постоянно  под чувством
  страха и  антипатии  к старому  князю,  которой она не сознавала, потому что
  страх так преобладал, что она не могла чувствовать ее. Со стороны князя была
  тоже антипатия,  но она  заглушалась презрением. Княгиня,  обжившись в Лысых
  Горах, особенно полюбила m-lle  Bourienne, проводила  с нею дни, просила  ее
  ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.
       -- Il nous arrive du monde, mon prince, [18] -- сказала  m-lle
  Bourienne, своими розовенькими  руками развертывая белую  салфетку.  --  Son
  excellence le рrince Kouraguine  avec son fils, ?  ce que j'ai entendu dire?
  [19] -- вопросительно сказала она.
       -- Гм...  эта excellence  мальчишка...  я его определил  в коллегию, --
  оскорбленно сказал князь. -- А сын  зачем, не могу понять. Княгиня  Лизавета
  Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына
  сюда. Мне не нужно. -- И он посмотрел на покрасневшую дочь.
       -- Нездорова, что ли? От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч
  сказал.
       -- Нет, mon p?re. [20]
       Как  ни  неудачно  попала m-lle Bourienne на  предмет разговора, она не
  остановилась  и  болтала об оранжереях,  о  красоте  нового  распустившегося
  цветка, и князь после супа смягчился.
       После обеда он прошел к невестке. Маленькая княгиня сидела за маленьким
  столиком и болтала с Машей, горничной. Она побледнела, увидав свекора.
       Маленькая  княгиня  очень переменилась. Она скорее была  дурна,  нежели
  хороша, теперь. Щеки  опустились, губа поднялась кверху, глаза были обтянуты
  книзу.
       --  Да,  тяжесть какая-то,  -- отвечала  она на вопрос князя,  что  она
  чувствует.
       -- Не нужно ли чего?
       -- Нет, merci, mon p?re. [21]
       -- Ну, хорошо, хорошо.
       Он  вышел  и  дошел до  официантской. Алпатыч,  нагнув голову, стоял  в
  официантской.
       -- Закидана дорога?
       -- Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
       Князь перебил его и засмеялся своим неестественным смехом.
       -- Ну, хорошо, хорошо.
       Он протянул руку, которую поцеловал Алпатыч, и прошел в кабинет.
       Вечером   приехал  князь  Василий.  Его  встретили  на  прешпекте  (так
  назывался проспект) кучера и официанты, с криком провезли его возки и сани к
  флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.
       Князю Василью и Анатолю были отведены отдельные комнаты.
       Анатоль сидел, сняв камзол и подпершись руками в бока, перед столом, на
  угол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устремил свои  прекрасные
  большие глаза. На всю жизнь свою  он смотрел  как на непрерывное увеселение,
  которое кто-то  такой почему-то обязался устроить для него. Так  же и теперь
  он смотрел на свою поездку к злому старику и к богатой уродливой наследнице.
  Все  это могло выйти, по его предположению, очень хорошо и забавно. А отчего
  же не жениться, коли она очень богата? Это никогда не мешает, думал Анатоль.
       Он выбрился,  надушился с тщательностью и щегольством, сделавшимися его
  привычкою,  и с прирожденным ему добродушно-победительным выражением, высоко
  неся красивую голову, вошел в комнату к отцу. Около князя  Василья хлопотали
  его два камердинера, одевая его; он сам оживленно  оглядывался вокруг себя и
  весело кивнул входившему сыну, как  будто он говорил: "Так, таким мне тебя и
  надо!"
       -- Нет, без шуток, батюшка, она очень уродлива? А?  --  спросил он, как
  бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
       --  Полно.  Глупости!  Главное  дело  --  старайся  быть  почтителен  и
  благоразумен с старым князем.
       --  Ежели он  будет браниться, я  уйду, --  сказал  Анатоль. --  Я этих
  стариков терпеть не могу. А?
       -- Помни, что для тебя от этого зависит все.
       В это время  в девичьей не только был известен приезд министра с сыном,
  но внешний вид их  обоих был уже подробно описан. Княжна Марья сидела одна в
  своей комнате и тщетно пыталась преодолеть свое внутреннее волнение.
       "Зачем они писали, зачем Лиза говорила мне про это? Ведь этого не может
  быть! -- говорила она себе, взглядывая в зеркало. -- Как я выйду в гостиную?
  Ежели  бы он  даже  мне  понравился, я бы  не могла  быть теперь  с ним сама
  собою". Одна мысль о взгляде ее отца приводила ее в ужас.
       Маленькая княгиня и m-lle Bourienne получили уже все нужные сведения от
  горничной Маши о том, какой  румяный,  чернобровый красавец был министерский
  сын, и о том, как папенька  их насилу ноги проволок на лестницу,  а  он, как
  орел, шагая  по  три  ступеньки,  пробежал зa  ним.  Получив  эти  сведения,
  маленькая  княгиня   с  m-lle  Bourienne,еще  из   коридора  слышные  своими
  оживленно-переговаривавшими голосами, вошли в комнату княжны.
       --  Ils  sont  arriv?s, Marieie,  [22] вы знаете?  --  сказала
  маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.
       Она уже  не была  в той блузе, в которой  сидела поутру,  а на ней было
  одно из лучших ее платьев; голова  ее была тщательно убрана,  и  на лице  ее
  было оживление, не скрывавшее, однако, опустившихся и помертвевших очертаний
  лица.  В том  наряде,  в  котором  она  бывала  обыкновенно  в  обществах  в
  Петербурге, еще заметнее было, как много она  подурнела. На  m-lle Bourienne
  тоже появилось уже  незаметно  какое-то  усовершенствование наряда,  которое
  придавало ее хорошенькому, свеженькому лицу еще более привлекательности.
       --  Eh  bien,  et vous  restez  comme  vous ?tes, ch?re  princesse?  --
  заговорила она. -- On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il
  faudra  descendre,  et  vous  ne  faites  pas  un  petit  brin  de toilette!
  [23]
       Маленькая княгиня поднялась с кресла, позвонила горничную и  поспешно и
  весело  принялась  придумывать  наряд для  княжны Марьи  и  приводить его  в
  исполнение.   Княжна   Марья  чувствовала  себя   оскорбленной   в   чувстве
  собственного достоинства тем, что приезд обещанного ей жениха волновал ее, и
  еще  более она  была  оскорблена тем,  что обе ее подруги и не предполагали,
  чтобы это  могло быть иначе. Сказать им,  как ей совестно было за себя  и за
  них, это  значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от  наряжения,
  которое предлагали  ей, повело бы  к  продолжительным шуткам и настаиваниям.
  Она вспыхнула,  прекрасные глаза ее потухли,  лицо ее покрылось пятнами  и с
  тем некрасивым выражением жертвы, чаще  всего останавливающемся  на ее лице,
  она отдалась  во  власть  m-lle  Bourienne и  Лизы.  Обе  женщины заботились
  совершенно искренно о том, чтобы сделать ее красивой.  Она  была так  дурна,
  что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому они
  совершенно искренно, с тем наивным  и твердым убеждением  женщин, что  наряд
  может сделать лицо красивым, принялись за ее одеванье.
       --  Нет,  право, ma  bonne amie, [24] это платье нехорошо,  --
  говорила Лиза, издалека  боком взглядывая на княжну. --  Вели подать, у тебя
  там есть масака. Право!  Что ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.
  А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
       Нехорошо  было  не  платье, но  лицо  и вся фигура  княжны, но этого не
  чувствовали m-lle Bourienne и маленькая княгиня; им все казалось, что  ежели
  приложить  голубую ленту  к волосам,  зачесанным  кверху, и спустить голубой
  шарф с коричневого платья и  т. п., то  все будет хорошо. Они  забывали, что
  испуганное  лицо  и  фигуру  нельзя  было  изменить, и  потому,  как они  ни
  видоизменяли раму  и  украшение  этого лица,  само  лицо оставалось жалко  и
  некрасиво.  После двух или трех перемен, которым покорно подчинялась  княжна
  Марья,  в ту  минуту,  как она  была  зачесана кверху (прическа,  совершенно
  изменявшая  и портившая ее лицо), в голубом шарфе  и масака нарядном платье,
  маленькая княгиня раза два обошла кругом нее,  маленькой ручкой оправила тут
  складку платья, там  подернула шарф и посмотрела, склонив голову, то  с той,
  то с другой стороны.
       -- Нет,  это нельзя,  -- сказала  она решительно, всплеснув руками.  --
  Non, Marie,  d?cid?ment ?a ne  vous va pas. Je  vous aime mieux  dans
  votre petite robe  grise de tous les jours. Non, de gr?ce,  faites cela pour
  moi.  [25]  Катя,  --  сказала  она горничной,  --  принеси  княжне
  серенькое  платье, и посмотрите,  m-lle Bourienne,  как  я  это  устрою,  --
  сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
       Но  когда Катя принесла требуемое  платье, княжна Марья  неподвижно все
  сидела перед зеркалом, глядя на свое лицо, и в зеркале увидала, что в глазах
  ее стоят слезы, и что рот ее дрожит, приготовляясь к рыданиям.
       -- Voyons,  ch?re  princesse,  -- сказала m-lle Bourienne, -- encore un
  petit effort. [26]
       Маленькая княгиня,  взяв  платье из рук  горничной, подходила к  княжне
  Марье.
       -- Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, -- говорила она.
       Голоса  ее, m-lle  Bourienne  и  Кати,  которая  о  чем-то  засмеялась,
  сливались в веселое лепетанье, похожее на пение птиц.
       -- Non, laissez-moi, [27] -- сказала княжна.
       И голос ее звучал такой серьезностью и страданием, что  лепетанье  птиц
  тотчас же замолкло. Они посмотрели на большие, прекрасные глаза, полные слез
  и  мысли, ясно и  умоляюще  смотревшие  на  них,  и  поняли, что  настаивать
  бесполезно и даже жестоко.
       -- Au moins changez  de coiffure, -- сказала маленькая  княгиня.  -- Je
  vous disais,  -- с  упреком  сказала она,  обращаясь  к m-lle  Bourienne, --
  Marieie a  une de ces figures, auxquelles ce  genre de coiffure ne va pas du
  tout. Mais du tout, du tout. Changez de gr?ce. [28]
       -- Laissez-moi,  laissez-moi,  tout ?a m'est parfaitement  ?gal,
  [29] -- отвечал голос, едва удерживающий слезы.
       M-lle Bourienne и маленькая княгиня  должны были признаться самим себе,
  что  княжна. Марья  в этом виде была очень дурна, хуже, чем всегда; но  было
  уже поздно.  Она  смотрела  на них  с тем  выражением,  которое  они  знали,
  выражением мысли и  грусти.  Выражение  это  не внушало им страха  к  княжне
  Марье. (Этого чувства она никому не внушала.) Но они знали, что когда на  ее
  лице  появлялось это  выражение, она  была  молчалива и непоколебима в своих
  решениях.
       -- Vous changerez, n'est-ce  pas?[30] -- сказала Лиза, и когда
  княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.
       Княжна  Марья осталась одна. Она не исполнила желания Лизы и  не только
  не переменила прически, но и не  взглянула на себя в зеркало. Она, бессильно
  опустив глаза и руки, молча сидела и думала.  Ей представлялся муж, мужчина,
  сильное, преобладающее  и непонятно-привлекательное существо, переносящее ее
  вдруг в свой, совершенно другой, счастливый мир. Ребенок свой, такой, какого
  она видела вчера у дочери кормилицы, -- представлялся ей у своей собственной
  груди. Муж стоит и нежно  смотрит на нее и ребенка. "Но нет, это невозможно:
  я слишком дурна", думала она.
       -- Пожалуйте к чаю.  Князь сейчас  выйдут, -- сказал  из-за двери голос
  горничной.
       Она  очнулась и  ужаснулась тому,  о чем  она думала. И прежде чем итти
  вниз, она встала, вошла в образную и, устремив на освещенный лампадой черный
  лик  большого образа Спасителя, простояла перед  ним с  сложенными несколько
  минут руками. В душе княжны Марьи было мучительное сомненье. Возможна ли для
  нее радость  любви, земной любви к  мужчине?  В  помышлениях о браке  княжне
  Марье  мечталось  и  семейное  счастие,  и дети,  но главною,  сильнейшею  и
  затаенною ее мечтою была любовь земная. Чувство было  тем сильнее, чем более
  она  старалась скрывать его  от других  и даже от самой себя.  Боже  мой, --
  говорила она, -- как мне подавить в сердце  своем эти мысли дьявола? Как мне
  отказаться так, навсегда  от злых помыслов, чтобы  спокойно  исполнять  Твою
  волю?  И  едва  она  сделала этот  вопрос,  как  Бог  уже  отвечал  ей  в ее
  собственном  сердце:  "Не желай  ничего  для  себя;  не ищи, не волнуйся, не
  завидуй.  Будущее людей и твоя судьба должна быть  неизвестна тебе;  но живи
  так, чтобы быть готовой ко  всему. Если  Богу  угодно  будет испытать тебя в
  обязанностях брака, будь готова  исполнить Его  волю". С этой успокоительной
  мыслью  (но  все-таки с  надеждой  на исполнение  своей  запрещенной, земной
  мечты) княжна Марья, вздохнув,  перекрестилась  и сошла вниз, не думая ни  о
  своем платье, ни о  прическе,  ни  о том,  как она войдет  и что скажет. Что
  могло все это значить в сравнении с предопределением Бога, без воли Которого
  не падет ни один волос с головы человеческой.
  
  
IV.

  
       Когда княжна Марья взошла в комнату, князь  Василий с сыном уже  были в
  гостиной, разговаривая с  маленькой  княгиней и m-lle  Bourienne. Когда  она
  вошла своей  тяжелой походкой, ступая  на  пятки, мужчины и m-lle  Bourienne
  приподнялись, и маленькая княгиня, указывая на нее мужчинам,  сказала: Voil?
  Marie! [31] Княжна Марья видела всех и  подробно видела. Она видела
  лицо князя Василья, на мгновенье серьезно остановившееся при  виде  княжны и
  тотчас же улыбнувшееся, и лицо маленькой княгини, читавшей с любопытством на
  лицах гостей впечатление,  которое произведет на  них Marie.  Она  видела  и
  m-lle Bourienne  с  ее лентой  и красивым лицом  и  оживленным, как никогда,
  взглядом, устремленным на  него;  но она  не могла  видеть  его, она  видела
  только  что-то большое, яркое и прекрасное,  подвинувшееся к ней,  когда она
  вошла  в  комнату. Сначала к  ней подошел князь Василий,  и  она  поцеловала
  плешивую голову, наклонившуюся  над  ее рукою, и  отвечала на его слова, что
  она, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она все
  еще не видала его.  Она только почувствовала нежную руку, твердо взявшую ее,
  и  чуть дотронулась  до  белого лба, над которым были припомажены прекрасные
  русые волосы. Когда она взглянула на него, красота его поразила ее. Анатопь,
  заложив  большой  палец  правой  руки  за  застегнутую  пуговицу  мундира, с
  выгнутой вперед грудью,  а назад  -- спиною,  покачивая  одной  отставленной
  ногой  и  слегка склонив голову,  молча,  весело  глядел на  княжну,  видимо
  совершенно  о  ней  не  думая.  Анатоль  был  не находчив,  не  быстр  и  не
  красноречив  в  разговорах,  но  у  него зато  была  драгоценная  для  света
  способность  спокойствия и ничем  не  изменяемая  уверенность.  Замолчи  при
  первом  знакомстве несамоуверенный человек  и выкажи  сознание неприличности
  этого  молчания и желание найти  что-нибудь,  и  будет нехорошо; но  Анатоль
  молчал, покачивал ногой, весело наблюдая прическу княжны. Видно было, что он
  так спокойно мог  молчать очень долго. "Ежели кому неловко это молчание, так
  разговаривайте, а  мне не хочется", как  будто говорил его вид. Кроме того в
  обращении  с женщинами у Анатоля была та манера, которая более всего внушает
  в женщинах  любопытство,  страх  и даже  любовь,  --  манера  презрительного
  сознания  своего превосходства. Как будто он говорил  им  своим видом: "Знаю
  вас, знаю,  да что с  вами возиться? А уж  вы бы рады!"  Может  быть, что он
  этого не думал, встречаясь с женщинами (и даже вероятно, что нет, потому что
  он  вообще мало  думал), но такой  у него  был вид  и такая  манера.  Княжна
  почувствовала это и, как будто желая ему показать, что она и не смеет думать
  об том, чтобы занять его, обратилась к  старому князю. Разговор  шел общий и
  оживленный, благодаря  голоску и губке  с  усиками, поднимавшейся над белыми
  зубами маленькой княгини. Она встретила князя Василья с тем приемом шуточки,
  который  часто  употребляется болтливо-веселыми  людьми и который состоит  в
  том, что  между  человеком, с которым  так обращаются, и  собой предполагают
  какие-то давно установившиеся шуточки и веселые, отчасти не всем  известные,
  забавные воспоминания, тогда как никаких таких воспоминаний нет, как их и не
  было  между  маленькой  княгиней и  князем  Васильем.  Князь  Василий охотно
  поддался  этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это  воспоминание никогда
  не бывших смешных происшествий и Анатоля, которого она почти не знала. M-lle
  Bourienne тоже  разделяла  эти  общие  воспоминания, и  даже княжна  Марья с
  удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
       -- Вот, по крайней  мере, мы  вами теперь  вполне воспользуемся,  милый
  князь,  --  говорила  маленькая  княгиня,  разумеется  по-французски,  князю
  Василью, --  это  не  так, как на  наших  вечерах  у Annette,  где вы всегда
  убежите; помните cette ch?re Annette? [32]
       -- А, да вы мне не подите говорить про политику, как Annette!
       -- А наш чайный столик?
       -- О, да!
       -- Отчего вы никогда не бывали у Annette? -- спросила маленькая княгиня
  у Анатоля. -- А я знаю, знаю, -- сказала она, подмигнув, -- ваш брат Ипполит
  мне рассказывал про ваши дела. -- О!  -- Она погрозила ему пальчиком. -- Еще
  в Париже ваши проказы знаю!
       -- А он, Ипполит, тебе не говорил? -- сказал князь Василий (обращаясь к
  сыну и схватив  за  руку  княгиню, как будто она хотела  убежать,  а он едва
  успел удержать ее), -- а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по
  милой княгине и как она le mettait ? la porte? [33]
       -- Oh! C'est la perle des femmes, princesse! [34] -- обратился
  он к княжне.
       С  своей  стороны m-lle Bourienne  не упустила  случая при слове  Париж
  вступить тоже в общий  разговор воспоминаний. Она  позволила  себе спросить,
  давно ли  Анатоль оставил Париж,  и как  понравился ему  этот город. Анатоль
  весьма охотно отвечал  француженке и, улыбаясь, глядя на нее, разговаривал с
  нею  про ее  отечество. Увидав хорошенькую Bourienne,  Анатоль  решил, что и
  здесь, в Лысых Горах, будет нескучно. "Очень недурна! -- думал он, оглядывая
  ее, --  очень  недурна эта demoiselle de compagn.[35] Надеюсь,  что
  она возьмет ее  с собой, когда выйдет за меня, --  подумал он, --  la petite
  est gentille".
       Старый князь неторопливо  одевался в кабинете, хмурясь и  обдумывая то,
  что ему делать. Приезд этих гостей сердил  его. "Что мне князь Василий и его
  сынок? Князь  Василий  хвастунишка,  пустой, ну и  сын хорош  должен  быть",
  ворчал он  про себя. Его сердило то, что  приезд этих гостей поднимал  в его
  душе  нерешенный,  постоянно заглушаемый  вопрос, -- вопрос, насчет которого
  старый князь всегда сам себя обманывал. Вопрос  состоял в том, решится ли он
  когда-либо расстаться с княжной Марьей и отдать ее мужу. Князь никогда прямо
  не  решался задавать себе этот  вопрос, зная  вперед, что  он ответил бы  по
  справедливости,  а справедливость противоречила  больше чем чувству, а  всей
  возможности  его  жизни.  Жизнь  без княжны Марьи  князю Николаю Андреевичу,
  несмотря на то, что он, казалось, мало дорожил ею, была немыслима. "И к чему
  ей выходить замуж? --  думал он,  -- наверно,  быть несчастной.  Вон Лиза за
  Андреем (лучше  мужа теперь, кажется,  трудно найти), а  разве она  довольна
  своей судьбой? И кто ее возьмет из  любви? Дурна, неловка. Возьмут за связи,
  за богатство.  И  разве  не  живут  в девках? Еще  счастливее!"  Так  думал,
  одеваясь, князь Николай Андреевич, а  вместе с тем все  откладываемый вопрос
  требовал немедленного решения. Князь Василий привез своего сына, очевидно, с
  намерением  сделать  предложение и, вероятно,  нынче  или  завтра  потребует
  прямого ответа.  Имя, положение в свете приличное.  "Что  ж, я  не прочь, --
  говорил сам  себе князь,  -- но  пусть он  будет стоить ее. Вот это-то мы  и
  посмотрим".
       --  Это-то  мы  и  посмотрим,  -- проговорил он вслух.  -- Это-то мы  и
  посмотрим.
       И  он,  как всегда,  бодрыми шагами вошел  в  гостиную,  быстро  окинул
  глазами всех,  заметил и  перемену  платья  маленькой  княгини,  и  ленточку
  Bourienne, и уродливую прическу княжны Марьи,  и улыбки Bourienne и Анатоля,
  и  одиночество своей  княжны  в  общем  разговоре. "Убралась,  как  дура! --
  подумал  он, злобно  взглянув  на  дочь.  -- Стыда  нет: а  он ее и знать не
  хочет!"
       Он подошел к князю Василью.
       -- Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
       -- Для  мила дружка семь верст не околица, -- заговорил  князь Василий,
  как всегда, быстро, самоуверенно  и  фамильярно.  --  Вот  мой второй, прошу
  любить и жаловать.
       Князь Николай Андреевич оглядел Анатоля. -- Молодец, молодец! -- сказал
  он, -- ну, поди поцелуй, -- и он подставил ему щеку.
       Анатоль поцеловал старика и любопытно  и совершенно-спокойно смотрел на
  него, ожидая, скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.
       Князь  Николай  Андреевич  сел на  свое обычное  место в  угол  дивана,
  подвинул  к  себе   кресло   для  князя  Василья,  указал  на  него  и  стал
  расспрашивать  о  политических делах  и новостях.  Он  слушал как  будто  со
  вниманием рассказ князя Василья, но беспрестанно взглядывал на княжну Марью.
       -- Так  уж из  Потсдама пишут?  -- повторил  он последние  слова  князя
  Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
       -- Это  ты для гостей  так убралась, а? --  сказал он. -- Хороша, очень
  хороша. Ты при гостях причесана  по-новому, а я при гостях тебе говорю,  что
  вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
       -- Это  я, mon  pиre, [36] виновата,  -- краснея,  заступилась
  маленькая княгиня.
       --  Вам полная воля-с, -- сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь
  перед невесткой, -- а ей уродовать себя нечего -- и так дурна.
       И  он  опять  сел  на  место,  не  обращая  более внимания на  до  слез
  доведенную дочь.
       -- Напротив, эта прическа очень идет княжне, -- сказал князь Василий.
       -- Ну, батюшка, молодой князь,  как его зовут? -- сказал князь  Николай
  Андреевич, обращаясь к Анатолию, -- поди сюда, поговорим, познакомимся.
       "Вот  когда  начинается потеха",  подумал Анатоль и  с улыбкой подсел к
  старому князю.
       -- Ну, вот  что: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.  Не
  так, как  нас с твоим отцом дьячок  грамоте учил. Скажите мне, мой милый, вы
  теперь служите в  конной  гвардии? -- спросил  старик,  близко и  пристально
  глядя на Анатоля.
       --  Нет,  я перешел в армию,  -- отвечал Анатоль,  едва удерживаясь  от
  смеха.
       --  А!  хорошее  дело.  Что  ж,  хотите,  мой милый,  послужить царю  и
  отечеству? Время  военное. Такому молодцу служить надо, служить надо. Что ж,
  во фронте?
       -- Нет, князь. Полк наш выступил. А я числюсь. При чем я числюсь, папа?
  -- обратился Анатоль со смехом к отцу.
       -- Славно служит,  славно.  При чем  я  числюсь! Ха-ха-ха! -- засмеялся
  князь Николай Андреевич.
       И  Анатоль  засмеялся  еще  громче.   Вдруг  князь  Николай   Андреевич
  нахмурился.
       -- Ну, ступай, -- сказал он Анатолю.
       Анатоль с улыбкой подошел опять к дамам.
       --  Ведь ты  их там  за  границей  воспитывал,  князь  Василий?  А?  --
  обратился старый князь к князю Василью.
       -- Я делал, что мог;  и я  вам скажу, что  тамошнее воспитание  гораздо
  лучше нашего.
       --  Да,  нынче  все другое, все по-новому.  Молодец малый! молодец! Ну,
  пойдем ко мне.
       Он взял князя Василья под руку и повел в кабинет.
       Князь Василий, оставшись один-на-один с князем, тотчас же объявил ему о
  своем желании и надеждах.
       -- Что ж ты думаешь, -- сердито сказал старый князь, -- что я ее держу,
  не могу расстаться?  Вообразят  себе! -- проговорил  он сердито. -- Мне хоть
  завтра! Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше. Ты знаешь мои
  правила: все открыто! Я завтра  при  тебе спрошу: хочет она, тогда пусть  он
  поживет. Пускай поживет, я посмотрю. -- Князь фыркнул.
       -- Пускай выходит,  мне  все  равно, --  закричал он  тем пронзительным
  голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
       -- Я  вам прямо скажу, -- сказал князь Василий тоном  хитрого человека,
  убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника. -- Вы
  ведь  насквозь  людей видите. Анатоль не  гений, но честный,  добрый  малый,
  прекрасный сын и родной.
       -- Ну, ну, хорошо, увидим.
       Как оно всегда бывает для одиноких женщин, долго проживших без мужского
  общества,  при  появлении  Анатоля  все  три женщины  в  доме князя  Николая
  Андреевича одинаково почувствовали,  что  жизнь  их была не  жизнью до этого
  времени. Сила  мыслить,  чувствовать, наблюдать мгновенно  удесятерилась  во
  всех их, и  как будто  до сих  пор происходившая  во  мраке, их  жизнь вдруг
  осветилась новым, полным значения светом.
       Княжна Марья вовсе не  думала и не помнила о  своем  лице  и  прическе.
  Красивое,  открытое  лицо  человека, который, может быть,  будет  ее  мужем,
  поглощало все ее внимание. Он ей казался добр, храбр, решителен, мужествен и
  великодушен. Она была убеждена  в этом. Тысячи  мечтаний о будущей  семейной
  жизни  беспрестанно возникали  в  ее  воображении. Она  отгоняла и старалась
  скрыть их.
       "Но  не  слишком  ли  я  холодна с ним?  --  думала княжна Марья. --  Я
  стараюсь сдерживать себя, потому что в глубине души чувствую себя к нему уже
  слишком близкою; но ведь он не знает всего того, что  я о нем думаю, и может
  вообразить себе, что он мне неприятен".
       И княжна Марья старалась и не умела  быть  любезной с новым гостем. "La
  pauvre  fille!  Elle  est  diablement laide",  [37] думал  про  нее
  Анатоль.
       M-lle  Bourienne, взведенная тоже приездом Анатоля  на  высокую степень
  возбуждения, думала в  другом роде.  Конечно,  красивая молодая  девушка без
  определенного положения в свете, без родных и друзей и даже родины не думала
  посвятить  свою  жизнь услугам князю  Николаю Андреевичу, чтению ему  книг и
  дружбе к княжне  Марье.  M-lle  Bourienne  давно ждала того русского  князя,
  который  сразу сумеет оценить ее превосходство над  русскими, дурными, дурно
  одетыми, неловкими княжнами, влюбится в нее и увезет ее; и вот  этот русский
  князь, наконец, приехал. У m-lle  Bourienne  была  история,  слышанная ею от
  тетки,  доконченная  ею  самой,  которую   она  любила   повторять  в  своем
  воображении. Это была история о том, как соблазненной девушке представлялась
  ее  бедная мать,  sa pauvre m?re,  и  упрекала ее за  то, что она без  брака
  отдалась мужчине.  M-lle  Bourienne  часто трогалась до  слез, в воображении
  своем рассказывая  ему, соблазнителю, эту историю. Теперь этот он, настоящий
  русский князь,  явился. Он увезет ее,  потом явится ma  pauvre  m?re,  и  он
  женится  на  ней.  Так складывалась в голове m-lle Bourienne вся  ее будущая
  история,  в самое то время как она  разговаривала с ним о Париже. Не расчеты
  руководили  m-lle Bourienne (она даже ни  минуты  не обдумывала того, что ей
  делать),  но  все  это  уже  давно  было   готово  в  ней  и  теперь  только
  сгруппировалось около появившегося Анатоля, которому она желала и старалась,
  как можно больше, нравиться.
       Маленькая  княгиня, как  старая полковая  лошадь,  услыхав звук  трубы,
  бессознательно  и забывая  свое положение,  готовилась  к привычному  галопу
  кокетства, без всякой задней мысли  или борьбы, а с  наивным, легкомысленным
  весельем.
       Несмотря на то, что Анатоль в женском обществе  ставил себя обыкновенно
  в  положение  человека,  которому   надоедала  беготня  за  ним  женщин,  он
  чувствовал  тщеславное удовольствие, видя свое влияние на этих  трех женщин.
  Кроме  того  он начинал испытывать  к хорошенькой и  вызывающей Bourienne то
  страстное,  зверское  чувство,  которое  на  него  находило  с  чрезвычайной
  быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.
       Общество  после чаю перешло в диванную, и княжну  попросили поиграть на
  клавикордах. Анатоль облокотился  перед ней подле  m-lle  Bourienne, и глаза
  его,  смеясь и радуясь, смотрели на княжну Марью. Княжна Марья с мучительным
  и  радостным  волнением  чувствовала  на  себе его  взгляд.  Любимая  соната
  переносила  ее  в самый задушевно-поэтический  мир,  а чувствуемый  на  себе
  взгляд  придавал этому миру еще большую поэтичность. Взгляд же Анатоля, хотя
  и  был устремлен на нее,  относился не  к ней, а  к  движениям  ножки  m-lle
  Bourienne, которую  он в это время трогал  своею ногою под фортепиано. M-lle
  Bourienne смотрела тоже на княжну, и  в ее прекрасных глазах было тоже новое
  для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
       "Как  она меня любит! -- думала княжна Марья. -- Как я счастлива теперь
  и  как могу быть  счастлива с таким другом  и  таким мужем! Неужели  мужем?"
  думала  она,  не смея  взглянуть на  его лицо, чувствуя все тот  же  взгляд,
  устремленный на себя.
       Ввечеру, когда после ужина  стали расходиться, Анатоль  поцеловал  руку
  княжны.  Она  сама  не  знала,  как у  ней  достало  смелости, но  она прямо
  взглянула  на приблизившееся  к ее близоруким глазам  прекрасное лицо. После
  княжны он подошел к руке m-lle Bourienne (это было неприлично,  но  он делал
  все  так  уверенно  и  просто),  и m-lle  Bourienne  вспыхнула  и  испуганно
  взглянула на княжну.
       "Quelle d?licatesse"  [38] -- подумала  княжна. -- Неужели Am?
  (так звали m-lle Bourienne)  думает, что я могу ревновать ее и не ценить  ее
  чистую  нежность  и преданность ко мне.  -- Она подошла к m-lle Bourienne  и
  крепко ее поцеловала. Анатоль подошел к руке маленькой княгини.
       -- Non, non,  non! Quand votre p?re  m'?crira, que  vous vous conduisez
  bien, je  vous donnerai ma main  ?  baiser. Pas avant.  [39] --  И,
  подняв пальчик и улыбаясь, она вышла из комнаты.
  
  
  
V.

  
       Все разошлись, и, кроме Анатоля, который заснул тотчас  же, как лег  на
  постель, никто долго не спал эту ночь.
       "Неужели он  мой муж,  именно  этот  чужой,  красивый, добрый  мужчина;
  главное  -- добрый", думала княжна Марья, и страх, который  почти никогда не
  приходил к ней,  нашел  на  нее. Она боялась  оглянуться; ей  чудилось,  что
  кто-то стоит тут за ширмами, в темном  углу. И этот кто-то был он -- дьявол,
  и он -- этот мужчина с белым лбом, черными бровями и румяным ртом.
       Она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее комнате.
       M-lle  Bourienne  в  этот вечер долго ходила  по зимнему  саду,  тщетно
  ожидая  кого-то  и то улыбаясь кому-то, то  до слез  трогаясь  воображаемыми
  словами рauvre m?re, упрекающей ее за ее падение.
       Маленькая  княгиня  ворчала  на  горничную  за  то,  что  постель  была
  нехороша.  Нельзя  было  ей лечь ни на бок,  ни на грудь. Все  было тяжело и
  неловко. Живот ее мешал  ей. Он  мешал ей больше,  чем когда-нибудь,  именно
  нынче, потому  что  присутствие Анатоля перенесло  ее живее в другое  время,
  когда этого не  было и  ей было все легко и весело. Она сидела  в кофточке и
  чепце на кресле. Катя, сонная и с спутанной косой, в третий раз перебивала и
  переворачивала тяжелую перину, что-то приговаривая.
       -- Я  тебе  говорила,  что  все буграми и  ямами, -- твердила маленькая
  княгиня, -- я  бы сама  рада была заснуть, стало быть, я  не виновата,  -- и
  голос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.
       Старый князь тоже не спал.  Тихон сквозь сон  слышал,  как  он  сердито
  шагал и фыркал носом. Старому князю казалось, что  он  был оскорблен за свою
  дочь. Оскорбление самое больное,  потому что оно относилось не  к нему, а  к
  другому,  к  дочери, которую он  любит больше себя. Он сказал  себе,  что он
  передумает  все это дело и найдет то,  что справедливо и  должно сделать, но
  вместо того он только больше раздражал себя.
       "Первый  встречный показался -- и отец  и все забыто, и  бежит  кверху,
  причесывается и хвостом виляет, и сама на себя не похожа! Рада бросить отца!
  И знала, что я  замечу. Фр... фр... фр... И разве я не вижу, что этот дурень
  смотрит только на Бурьенку (надо ее прогнать)! И как гордости настолько нет,
  чтобы понять это! Хоть  не для  себя, коли нет гордости,  так  для меня,  по
  крайней мере. Надо ей показать, что этот болван об ней и не думает, а только
  смотрит на Bourienne. Нет у ней гордости, но я покажу ей это"...
       Сказав дочери, что  она  заблуждается, что Анатоль намерен ухаживать за
  Bourienne, старый князь знал, что он раздражит самолюбие княжны Марьи, и его
  дело (желание не разлучаться с дочерью)  будет выиграно, и потому успокоился
  на этом. Он кликнул Тихона и стал раздеваться.
       "И чорт их  принес! -- думал он в то  время, как  Тихон накрывал ночной
  рубашкой его сухое, старческое тело, обросшее на груди седыми волосами. -- Я
  их не звал. Приехали расстраивать мою жизнь. И немного ее осталось".
       --  К чорту! -- проговорил  он в  то время,  как  голова  его  еще была
  покрыта рубашкой.
       Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли, а потому  с
  неизменным лицом  встретил вопросительно-сердитый  взгляд лица, появившегося
  из-под рубашки.
       -- Легли? -- спросил князь.
       Тихон,  как и все хорошие лакеи, знал чутьем направление мыслей барина.
  Он угадал, что спрашивали о князе Василье с сыном.
       -- Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.
       -- Не за чем, не за чем... -- быстро проговорил  князь и, всунув ноги в
  туфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.
       Несмотря на то, что  между Анатолем  и m-lle Bourienne  ничего  не было
  сказано, они совершенно поняли друг  друга в отношении первой части  романа,
  до  появления  pauvre m?re,  поняли, что им нужно много  сказать друг  другу
  тайно, и потому с  утра они искали случая увидаться наедине. В то  время как
  княжна прошла в  обычный час к  отцу, m-lle Bourienne  сошлась с Анатолем  в
  зимнем саду.
       Княжна Марья  подходила  в  этот  день  с  особенным трепетом  к  двери
  кабинета. Ей казалось, что не только все знают, что нынче совершится решение
  ее  судьбы,  но что  и  знают  то, что она об этом  думает.  Она читала  это
  выражение  в  лице  Тихона  и  в  лице камердинера князя  Василья, который с
  горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
       Старый князь  в это утро был  чрезвычайно  ласков и  старателен в своем
  обращении с дочерью. Это выражение старательности хорошо знала княжна Марья.
  Это было то выражение,  которое бывало на его лице в  те минуты, когда сухие
  руки  его сжимались в кулак от  досады  за то, что  княжна Марья не понимала
  арифметической  задачи,  и  он,  вставая,  отходил от  нее  и  тихим голосом
  повторял несколько раз одни и те же слова.
       Он тотчас же приступил к делу и начал разговор, говоря "вы".
       --  Мне  сделали пропозицию  насчет  вас,  -- сказал  он, неестественно
  улыбаясь.  -- Вы, я думаю, догадались, -- продолжал он, -- что князь Василий
  приехал сюда и привез с собой  своего воспитанника  (почему-то князь Николай
  Андреич называл Анатоля  воспитанником)  не для  моих  прекрасных глаз.  Мне
  вчера  сделали пропозицию насчет вас.  А так  как вы знаете  мои  правила, я
  отнесся к вам.
       -- Как  мне вас  понимать, mon p?re? --  проговорила княжна,  бледнея и
  краснея.
       -- Как понимать! -- сердито крикнул отец. -- Князь Василий находит тебя
  по  своему  вкусу  для   невестки  и  делает   тебе  пропозицию   за  своего
  воспитанника. Вот как понимать. Как понимать?!... А я у тебя спрашиваю.
       -- Я не знаю, как вы, mon p?re, -- шопотом проговорила княжна.
       -- Я? я? что ж я-то? меня-то оставьте в стороне. Не я пойду  замуж. Что
  вы? вот это желательно знать.
       Княжна видела, что отец недоброжелательно смотрел на это дело, но  ей в
  ту же минуту пришла мысль,  что теперь или  никогда решится судьба ее жизни.
  Она опустила  глаза,  чтобы  не  видеть взгляда,  под влиянием  которого она
  чувствовала, что не могла думать, а могла по привычке только повиноваться, и
  сказала:
       -- Я желаю только одного -- исполнить вашу  волю, -- сказала она, -- но
  ежели бы мое желание нужно было выразить...
       Она не успела договорить. Князь перебил ее.
       -- И  прекрасно,  -- закричал он. -- Он тебя  возьмет с  приданным,  да
  кстати захватит m-lle Bourienne. Та будет женой, а ты...
       Князь остановился.  Он заметил впечатление, произведенное этими словами
  на дочь. Она опустила голову и собиралась плакать.
       --  Ну,  ну, шучу, шучу, -- сказал он. -- Помни одно, княжна: я держусь
  тех  правил, что  девица  имеет полное  право выбирать. И даю тебе  свободу.
  Помни  одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.  Обо мне  нечего
  говорить.
       -- Да я не знаю... mon p?re.
       -- Нечего  говорить!  Ему велят, он не только на  тебе, на  ком  хочешь
  женится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко
  мне и при нем скажи: да  или  нет. Я знаю, ты станешь молиться. Ну, пожалуй,
  молись. Только лучше подумай. Ступай. Да или нет, да или нет, да или нет! --
  кричал он еще в то время, как княжна,  как в  тумане, шатаясь,  уже вышла из
  кабинета.
       Судьба ее  решилась  и решилась счастливо.  Но что отец сказал о  m-lle
  Bourienne, -- этот намек был ужасен. Неправда, положим, но все-таки это было
  ужасно, она не  могла  не  думать об этом. Она  шла прямо  перед собой через
  зимний  сад,  ничего не  видя и не слыша,  как вдруг  знакомый  шопот  m-lle
  Bourienne  разбудил  ее. Она подняла глаза и  в  двух шагах  от себя увидала
  Анатоля, который обнимал француженку и что-то  шептал ей. Анатоль с страшным
  выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую
  секунду талию m-lle Bourienne, которая не видала ее.
       "Кто  тут? Зачем? Подождите!"  как будто говорило лицо  Анатоля. Княжна
  Марья молча  глядела  на  них. Она  не могла  понять  этого. Наконец,  m-lle
  Bourienne вскрикнула  и убежала,  а  Анатоль  с  веселой улыбкой  поклонился
  княжне  Марье, как будто приглашая ее посмеяться  над этим странным случаем,
  и, пожав плечами, прошел в дверь, ведшую на его половину.
       Через  час  Тихон  пришел  звать  княжну  Марью.  Он звал ее к  князю и
  прибавил,  что  и князь  Василий Сергеич  там. Княжна, в то время как пришел
  Тихон, сидела на диване  в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую
  m-ll? Bourienne.  Княжна Марья  тихо  гладила ее по голове. Прекрасные
  глаза княжны, со  всем  своим прежним спокойствием и лучистостью, смотрели с
  нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m-lle Bourienne.
       --  Non, princesse,  je  suis  perdue pour toujours dans  votre  coeur,
  [40] -- говорила m-lle Bourienne.
       -- Pourquoi?  Je vous aime plus, que jamais, -- говорила княжна  Марья,
  --  et je t?cherai  de  faire  tout  ce  qui est  en mon pouvoir  pour votre
  bonheur. [41]
       -- Mais vous  me m?prisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet
  ?garement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre m?re... [42]
       -- Je comprends  tout, [43] -- отвечала княжна Марья,  грустно
  улыбаясь. -- Успокойтесь, мой друг. Я пойду к отцу, -- сказала она и вышла.
       Князь  Василий,  загнув высоко  ногу,  с табакеркой в  руках  и как  бы
  расчувствованный  донельзя,   как  бы  сам   сожалея  и  смеясь   над  своей
  чувствительностью,  сидел  с  улыбкой  умиления на лице, когда вошла  княжна
  Марья. Он поспешно поднес щепоть табаку к носу.
       --  Ah, ma bonne, ma  bonne, [44] -- сказал он, вставая и взяв
  ее за  обе руки. Он вздохнул и прибавил: --  Le  sort de mon fils est en vos
  mains.  D?cidez,  ma  bonne,  ma ch?re, ma  dou?e Marieie qui  j'ai toujours
  aim?e, comme ma fille. [45]
       Он отошел. Действительная слеза показалась на его глазах.
       -- Фр... фр... -- фыркал князь Николай Андреич.
       -- Князь от имени своего воспитанника... сына,  тебе делает пропозицию.
  Хочешь  ли ты  или нет быть женою князя Анатоля Курагина? Ты говори:  да или
  нет! -- закричал он, -- а потом  я  удерживаю  за собой право сказать и свое
  мнение. Да,  мое мнение  и  только свое  мнение, --  прибавил князь  Николай
  Андреич, обращаясь к князю Василью  и отвечая на его умоляющее выражение. --
  Да или нет?
       -- Мое желание, mon p?re, никогда не покидать вас, никогда не разделять
  своей  жизни с вашей. Я  не хочу выходить замуж, -- сказала она  решительно,
  взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.
       -- Вздор,  глупости!  Вздор,  вздор, вздор!  -- нахмурившись,  закричал
  князь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал,  но
  только пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую
  он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
       Князь Василий встал.
       --  Ma ch?re,  je  vous dirai,  que c'est un  moment  que je  n'oublrai
  jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez  pas un peu
  d'esp?rance de toucher ce coeur si bon, si g?n?reux. Dites, que peut-?tre...
  L'avenir est si grand. Dites: peut-?tre. [46]
       --  Князь, то,  что я сказала,  есть все,  что  есть в моем  сердце.  Я
  благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
       --  Ну,  и  кончено,  мой милый. Очень  рад тебя видеть, очень рад тебя
  видеть. Поди к себе, княжна, поди, -- говорил  старый князь. -- Очень, очень
  рад тебя видеть, -- повторял он, обнимая князя Василья.
       "Мое призвание другое, -- думала про себя  княжна Марья, мое  призвание
  -- быть счастливой  другим  счастием, счастием любви и самопожертвования.  И
  что бы мне это ни стоило, я сделаю  счастие бедной Am?. Она так страстно его
  любит. Она так страстно раскаивается. Я все сделаю, чтобы устроить ее брак с
  ним. Ежели он не богат, я дам ей средства, я попрошу отца, я попрошу Андрея.
  Я так буду счастлива, когда она будет его женою. Она так несчастлива, чужая,
  одинокая, без помощи! И  Боже мой, как  страстно она  любит,  ежели  она так
  могла  забыть  себя. Может быть, и я  сделала  бы  то  же!..." думала княжна
  Марья.
  
  
  
VI.

  
       Долго Ростовы  не имели известий о  Николушке;  только в  середине зимы
  графу было передано письмо, на адресе которого  он узнал  руку сына. Получив
  письмо, граф испуганно и поспешно, стараясь не быть замеченным,  на-цыпочках
  пробежал в свой кабинет, заперся и стал читать. Анна Михайловна, узнав  (как
  она и все знала, что делалось  в доме) о получении письма, тихим шагом вошла
  к графу  и застала  его с письмом в руках рыдающим  и вместе смеющимся. Анна
  Михайловна, несмотря на поправившиеся дела, продолжала жить у Ростовых.
       --  Mon  bon  ami? --  вопросительно-грустно  и с  готовностью  всякого
  участия произнесла Анна Михайловна.
       Граф зарыдал еще больше. "Николушка...  письмо... ранен... бы... был...
  ma сh?re... ранен...  голубчик  мой... графинюшка... в офицеры произведен...
  слава Богу... Графинюшке как сказать?..."
       Анна Михайловна подсела к нему, отерла своим платком слезы  с его глаз,
  с письма, закапанного ими, и  свои слезы, прочла  письмо, успокоила  графа и
  решила,  что до обеда и  до чаю  она приготовит графиню, а после чаю объявит
  все, коли Бог ей поможет.
       Все время обеда Анна Михайловна  говорила о слухах  войны, о Николушке;
  спросила два раза, когда получено было последнее письмо  от него, хотя знала
  это и  прежде, и заметила, что  очень легко, может быть, и  нынче  получится
  письмо. Всякий  раз как  при этих намеках  графиня  начинала беспокоиться  и
  тревожно взглядывать  то на графа,  то на  Анну Михайловну,  Анна Михайловна
  самым  незаметным  образом  сводила  разговор  на  незначительные  предметы.
  Наташа,  из  всего семейства более всех  одаренная  способностью чувствовать
  оттенки интонаций, взглядов и выражений лиц,  с начала обеда насторожила уши
  и знала, что что-нибудь есть между ее отцом и Анной Михайловной и что-нибудь
  касающееся брата, и что Анна Михайловна приготавливает. Несмотря на всю свою
  смелость  (Наташа  знала,  как  чувствительна  была ее  мать  ко  всему, что
  касалось известий о Николушке), она не решилась за  обедом сделать вопроса и
  от беспокойства  за  обедом ничего не  ела и вертелась на  стуле, не  слушая
  замечаний своей  гувернантки. После  обеда она  стремглав бросилась догонять
  Анну Михайловну и в диванной с разбега бросилась ей на шею.
       -- Тетенька, голубушка, скажите, что такое?
       -- Ничего, мой друг.
       -- Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстaнy, я знаю, что вы
  знаете.
       Анна Михайловна покачала головой.
       -- Voua ?tes une fine mouche, mon enfant, [47] -- сказала она.
       --  От  Николеньки  письмо?  Наверно!   --  вскрикнула  Наташа,  прочтя
  утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
       -- Но ради Бога, будь осторожнее:  ты знаешь,  как это  может  поразить
  твою maman.
       -- Буду,  буду,  но расскажите. Не расскажете? Ну, так  я сейчас  пойду
  скажу.
       Анна Михайловна в коротких словах рассказала Наташе содержание письма с
  условием не говорить никому.
       Честное, благородное слово,  -- крестясь, говорила Наташа, -- никому не
  скажу, -- и тотчас же побежала к Соне.
       --  Николенька...ранен...письмо...  --  проговорила она торжественно  и
  радостно.
       -- Nicolas! -- только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
       Наташа, увидав впечатление,  произведенное на  Соню  известием  о  ране
  брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону этого известия.
       Она  бросилась  к  Соне,  обняла ее  и заплакала. -- Немножко ранен, но
  произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, -- говорила она сквозь
  слезы.
       --  Вот  видно,  что  все  вы,  женщины,  --  плаксы,  -- сказал  Петя,
  решительными большими шагами прохаживаясь по комнате. -- Я  так очень рад и,
  право, очень рад, что  брат так отличился. Все вы нюни! ничего не понимаете.
  -- Наташа улыбнулась сквозь слезы.
       -- Ты не читала письма? -- спрашивала Соня.
       -- Не читала, но она сказала, что все прошло, и что он уже офицер...
       --  Слава  Богу,  --  сказала  Соня, крестясь.  --  Но, может быть, она
  обманула тебя. Пойдем к maman.
       Петя молча ходил по комнате.
       -- Кабы я был на  месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил,
  -- сказал он,  -- такие они мерзкие! Я бы их побил  столько, что кучу из них
  сделали бы, -- продолжал Петя.
       -- Молчи, Петя, какой ты дурак!...
       -- Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, -- сказал Петя.
       -- Ты его помнишь? -- после минутного  молчания вдруг  спросила Наташа.
  Соня улыбнулась: "Помню ли Nicolas?"
       --  Нет, Соня, ты помнишь  ли его так,  чтоб хорошо помнить,  чтобы все
  помнить,  --  с старательным жестом  сказала  Наташа, видимо, желая  придать
  своим словам самое серьезное  значение. -- И я помню Николеньку, я помню, --
  сказала она. -- А Бориса не помню. Совсем не помню...
       -- Как? Не помнишь Бориса? -- спросила Соня с удивлением.
       --  Не то, что не помню, -- я  знаю,  какой он,  но  не так  помню, как
  Николеньку.  Его, я закрою глаза и помню, а  Бориса нет (она закрыла глаза),
  так, нет -- ничего!
       --  Ах, Наташа, -- сказала Соня, восторженно  и серьезно глядя  на свою
  подругу, как будто она  считала ее  недостойной слышать то, что она намерена
  была сказать,  и как будто  она говорила это кому-то другому,  с  кем нельзя
  шутить. --  Я  полюбила раз твоего брата,  и, что  бы ни случилось с ним, со
  мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.
       Наташа удивленно,  любопытными глазами смотрела на Соню и  молчала. Она
  чувствовала, что то, что говорила Соня, была правда,  что была такая любовь,
  про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Она
  верила, что это могло быть, но не понимала.
       -- Ты напишешь ему? -- спросила она.
       Соня задумалась. Вопрос о том, как писать к Nicolas и нужно ли писать и
  как писать,  был вопрос, мучивший  ее.  Теперь, когда  он  был уже офицер  и
  раненый герой, хорошо ли было с ее стороны напомнить ему  о себе и как будто
  о том обязательстве, которое он взял на себя в отношении ее.
       -- Не знаю; я  думаю, коли он пишет, -- и я напишу, -- краснея, сказала
  она.
       -- И тебе не стыдно будет писать ему?
       Соня улыбнулась. -- Нет.
       -- А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.
       -- Да отчего же стыдно?Да так, я не знаю. Неловко, стыдно.
       --  А я знаю, отчего ей стыдно будет, -- сказал  Петя, обиженный первым
  замечанием  Наташи, -- оттого,  что  она была  влюблена  в этого  толстого с
  очками  (так  называл  Петя  своего тезку,  нового графа  Безухого);  теперь
  влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья):
  вот ей и стыдно.
       -- Петя, ты глуп, -- сказала Наташа.
       --  Не  глупее тебя,  матушка, -- сказал  девятилетний Петя, точно  как
  будто он был старый бригадир.
       Графиня была приготовлена намеками Анны Михайловны во время обеда. Уйдя
  к себе, она, сидя  на кресле, не спускала глаз с миниатюрного портрета сына,
  вделанного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. Анна Михайловна с
  письмом на цыпочках подошла к комнате графини и остановилась.
       -- Не входите, --  сказала она старому графу, шедшему за ней, -- после,
  -- и затворила за собой дверь.
       Граф приложил ухо к замку и стал слушать.
       Сначала он слышал звуки равнодушных речей, потом один звук  голоса Анны
  Михайловны,  говорившей  длинную  речь,  потом вскрик, потом молчание, потом
  опять  оба  голоса вместе говорили с радостными интонациями, и потом шаги, и
  Анна  Михайловна  отворила ему дверь. На  лице Анны Михайловны  было  гордое
  выражение  оператора, окончившего трудную ампутацию и вводящего  публику для
  того, чтоб она могла оценить его искусство.
       -- C'est fait! [48] -- сказала она графу, торжественным жестом
  указывая на графиню, которая  держала в одной руке  табакерку с портретом, в
  другой -- письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.
       Увидав  графа, она протянула к  нему руки, обняла  его  лысую  голову и
  через  лысую  голову опять посмотрела на письмо и портрет  и опять для того,
  чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соня
  и Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан  поход
  и два  сражения, в  которых участвовал Николушка, производство  в офицеры  и
  сказано,  что он целует руки maman и papa,  прося их благословения, и целует
  Веру, Наташу,  Петю. Кроме того он кланяется m-r Шелингу, и m-mе Шос и няне,
  и, кроме того, просит поцеловать дорогую Соню, которую он все так же любит и
  о которой все так же вспоминает. Услыхав это, Соня покраснела так, что слезы
  выступили ей на глаза. И, не  в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды,
  она  побежала  в залу, разбежалась, закружилась  и,  раздув  баллоном платье
  свое, раскрасневшаяся и улыбающаяся, села на пол. Графиня плакала.
       --  О чем  же вы плачете, maman? --  сказала Вера.  -- По всему, что он
  пишет, надо радоваться, а не плакать.
       Это было совершенно справедливо, но и граф,  и графиня, и Наташа -- все
  с упреком посмотрели на нее. "И в кого она такая вышла!" подумала графиня.
       Письмо Николушки  было прочитано  сотни  раз, и те,  которые  считались
  достойными  его  слушать,  должны  были  приходить  к  графине,  которая  не
  выпускала  его  из  рук.  Приходили  гувернеры,  няни,  Митенька,  некоторые
  знакомые,  и графиня перечитывала письмо  всякий раз с новым  наслаждением и
  всякий раз открывала по  этому письму  новые добродетели в  своем Николушке.
  Как странно, необычайно,  радостно ей было, что сын ее  -- тот  сын, который
  чуть заметно крошечными членами шевелился в ней самой 20 лет тому назад, тот
  сын,  за которого  она  ссорилась  с  баловником-графом,  тот  сын,  который
  выучился говорить прежде: "груша", а потом "баба", что этот сын  теперь там,
  в  чужой  земле,  в  чужой среде,  мужественный  воин,  один,  без помощи  и
  руководства,  делает там какое-то свое мужское  дело. Весь всемирный вековой
  опыт, указывающий на  то,  что  дети незаметным путем  от  колыбели делаются
  мужами,  не  существовал  для  графини.  Возмужание  ее  сына  в каждой поре
  возмужания  было  для нее  так  же  необычайно, как  бы  и  не  было никогда
  миллионов-миллионов людей, точно так  же возмужавших. Как не верилось 20 лет
  тому назад,  чтобы то маленькое существо,  которое жило где-то там у ней под
  сердцем, закричало бы и стало сосать грудь и стало бы говорить, так и теперь
  не  верилось  ей, что  это же  существо  могло  быть  тем  сильным,  храбрым
  мужчиной,  образцом  сыновей  и людей, которым он был теперь, судя по  этому
  письму.
       --  Что  за  штиль,  как  он описывает  мило!  --  говорила она,  читая
  описательную часть письма. -- И что за душа!  Об себе  ничего...  ничего!  О
  каком-то Денисове, а сам,  верно,  храбрее их всех. Ничего не пишет о  своих
  страданиях. Что за сердце! Как я узнаю его!  И как вспомнил всех!  Никого не
  забыл. Я всегда,  всегда  говорила,  еще когда  он вот какой  был,  я всегда
  говорила...
       Более  недели  готовились, писались  брульоны  и переписывались  набело
  письма к  Николушке от всего дома; под  наблюдением графини и  заботливостью
  графа  собирались нужные вещицы и деньги  для обмундирования  и  обзаведения
  вновь произведенного офицера. Анна Михайловна,  практическая женщина, сумела
  устроить  себе и своему  сыну  протекцию в  армии даже  и для переписки. Она
  имела случай посылать свои письма  к  великому  князю Константину Павловичу,
  который  командовал гвардией. Ростовы предполагали,  что русская гвардия  за
  границей,  есть совершенно-определительный адрес, и  что ежели письмо дойдет
  до  великого князя, командовавшего гвардией,  то нет  причины,  чтобы оно не
  дошло  до  Павлоградского полка, который  должен быть там  же  поблизости; и
  потому решено было отослать письма и  деньги через  курьера великого князя к
  Борису, и Борис  уже  должен был доставить  их  к Николушке. Письма  были от
  старого графа, от графини, от  Пети, от Веры, от Наташи, от Сони и, наконец,
  6 000 денег на обмундировку и различные вещи, которые граф посылал сыну.
  
  
  
VII.

  
       12-го ноября кутузовская боевая армия, стоявшая лагерем  около Ольмюца,
  готовилась  к  следующему  дню на  смотр  двух  императоров  --  русского  и
  австрийского.  Гвардия,  только  что подошедшая из России, ночевала в  15-ти
  верстах  от Ольмюца  и  на другой день прямо  на смотр, к 10-ти часам  утра,
  вступала на ольмюцкое поле.
       Николай  Ростов в этот день получил от Бориса записку, извещавшую  его,
  что  Измайловский  полк ночует в  15-ти  верстах не доходя Ольмюца, и что он
  ждет его, чтобы передать письмо и деньги. Деньги были особенно нужны Ростову
  теперь, когда, вернувшись из  похода, войска остановились  под  Ольмюцом,  и
  хорошо снабженные  маркитанты и  австрийские  жиды, предлагая  всякого  рода
  соблазны, наполняли лагерь. У павлоградцев  шли пиры за пирами, празднования
  полученных за  поход  наград и  поездки  в  Ольмюц к  вновь  прибывшей  туда
  Каролине Венгерке, открывшей там трактир с женской прислугой. Ростов недавно
  отпраздновал свое  вышедшее производство  в корнеты,  купил Бедуина,  лошадь
  Денисова, и  был  кругом должен  товарищам  и маркитантам.  Получив  записку
  Бориса, Ростов с  товарищем  поехал до  Ольмюца, там пообедал, выпил бутылку
  вина и один поехал в  гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.
  Ростов  еще  не  успел обмундироваться.  На  нем была  затасканная юнкерская
  куртка  с  солдатским крестом, такие же, подбитые затертой  кожей, рейтузы и
  офицерская с  темляком  сабля; лошадь,  на  которой он ехал,  была  донская,
  купленная походом у казака;  гусарская  измятая шапочка была  ухарски надета
  назад и набок.  Подъезжая к лагерю Измайловского полка, он думал  о том, как
  он поразит Бориса и всех его товарищей-гвардейцев своим обстреленным  боевым
  гусарским видом.
       Гвардия  весь поход прошла, как на  гуляньи,  щеголяя своей чистотой  и
  дисциплиной.   Переходы  были  малые,  ранцы  везли  на  подводах,  офицерам
  австрийское начальство  готовило на всех переходах  прекрасные  обеды. Полки
  вступали  и выступали из городов  с  музыкой, и весь  поход  (чем  гордились
  гвардейцы), по приказанию великого князя, люди шли в ногу, а офицеры  пешком
  на  своих  местах. Борис  все время похода  шел и стоял с Бергом, теперь уже
  ротным  командиром.  Берг,   во  время  похода  получив  роту,  успел  своей
  исполнительностью и аккуратностью  заслужить доверие  начальства  и  устроил
  весьма выгодно свои  экономические дела; Борис во  время похода сделал много
  знакомств   с   людьми,   которые   могли   быть  ему   полезными,  и  через
  рекомендательное письмо,  привезенное  им  от  Пьера,  познакомился с князем
  Андреем  Болконским,  через  которого он  надеялся получить  место  в  штабе
  главнокомандующего. Берг и  Борис,  чисто и аккуратно одетые, отдохнув после
  последнего дневного перехода, сидели  в чистой  отведенной им квартире перед
  круглым столом и  играли  в  шахматы.  Берг  держал  между  колен  курящуюся
  трубочку.  Борис, с свойственной  ему  аккуратностью,  белыми тонкими руками
  пирамидкой  уставлял  шашки, ожидая хода  Берга,  и  глядел на  лицо  своего
  партнера, видимо думая об игре, как он  и всегда думал только  о том, чем он
  был занят.
       -- Ну-ка, как вы из этого выйдете? -- сказал он.
       --  Будем стараться, --  отвечал Берг,  дотрогиваясь  до пешки  и опять
  опуская руку.
       В это время дверь отворилась.
       --  Вот  он,  наконец, --  закричал  Ростов.  --  И  Берг тут!  Ах  ты,
  петизанфан,  але  куше дормир, [49] -- закричал  он, повторяя слова
  няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.
       -- Батюшки! как ты  переменился! -- Борис встал  навстречу Ростову, но,
  вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие  шахматы  и хотел
  обнять  своего  друга,  но  Николай отсторонился  от  него. С тем  особенным
  чувством молодости, которая  боится битых дорог, хочет,  не подражая другим,
  по-новому, по-своему выражать свои чувства, только  бы не  так, как выражают
  это,  часто притворно,  старшие, Николай хотел  что-нибудь особенное сделать
  при свидании  с другом: он хотел  как-нибудь ущипнуть,  толкнуть  Бориса, но
  только  никак  не  поцеловаться,  как  это  делали все. Борис же,  напротив,
  спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
       Они  полгода  не видались почти; и в  том возрасте, когда молодые  люди
  делают первые шаги на пути жизни, оба  нашли друг в друге огромные перемены,
  совершенно новые отражения тех  обществ, в  которых  они сделали свои первые
  шаги жизни. Оба много переменились с своего последнего свидания и оба хотели
  поскорее выказать друг другу происшедшие в них перемены.
       --  Ах вы, полотеры проклятые! Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья,
  не то, что  мы  грешные, армейщина, --  говорил  Ростов с  новыми для Бориса
  баритонными  звуками в  голосе  и  армейскими  ухватками,  указывая на  свои
  забрызганные грязью рейтузы.
       Хозяйка-немка высунулась из двери на громкий голос Ростова.
       -- Что, хорошенькая? -- сказал он, подмигнув.
       -- Что ты так кричишь! Ты их напугаешь, -- сказал Борис. -- А я тебя не
  ждал нынче, --  прибавил он.  -- Я  вчера, только  отдал тебе  записку через
  одного знакомого  адъютанта Кутузовского -- Болконского. Я не думал, что  он
  так скоро тебе доставит... Ну, что ты, как? Уже обстрелен? -- спросил Борис.
       Ростов,  не  отвечая,  тряхнул  по  солдатскому  Георгиевскому  кресту,
  висевшему  на  снурках  мундира,  и,  указывая  на  свою  подвязанную  руку,
  улыбаясь, взглянул на Берга.
       -- Как видишь, -- сказал он.
       -- Вот  как,  да, да! -- улыбаясь, сказал Борис, --  а мы  тоже славный
  поход сделали.  Ведь  ты  знаешь, его  высочество постоянно ехал  при  нашем
  полку, так что у нас были  все удобства и все выгоды. В Польше что за приемы
  были, что  за обеды, балы -- я не могу  тебе рассказать. И  цесаревич  очень
  милостив был ко всем нашим офицерам.
       И оба  приятеля  рассказывали друг  другу  --  один  о  своих гусарских
  кутежах и  боевой жизни,  другой о приятности и  выгодах службы под командою
  высокопоставленных лиц и т. п.
       -- О гвардия! -- сказал Ростов. -- А вот что, пошли-ка за вином.
       Борис поморщился.
       -- Ежели непременно хочешь, -- сказал он.
       И, подойдя к кровати,  из-под  чистых подушек достал  кошелек  и  велел
  принести вина.
       -- Да, и тебе отдать деньги и письмо, -- прибавил он.
       Ростов взял письмо и, бросив на диван деньги, облокотился обеими руками
  на стол и стал читать. Он прочел несколько строк и злобно взглянул на Берга.
  Встретив его взгляд, Ростов закрыл лицо письмом.
       -- Однако  денег  вам  порядочно прислали,  -- сказал  Берг,  глядя  на
  тяжелый,  вдавившийся  в  диван кошелек. --  Вот  мы так и жалованьем, граф,
  пробиваемся. Я вам скажу про себя...
       -- Вот что, Берг милый мой,  --  сказал Ростов, -- когда вы получите из
  дома письмо  и  встретитесь  с  своим человеком, у  которого  вам  захочется
  расспросить  про все,  и  я  буду  тут, я сейчас уйду, чтоб не  мешать  вам.
  Послушайте, уйдите,  пожалуйста,  куда-нибудь,  куда-нибудь...  к чорту!  --
  крикнул он и тотчас  же,  схватив его за  плечо и ласково глядя в его  лицо,
  видимо, стараясь смягчить  грубость своих слов, прибавил: -- вы  знаете,  не
  сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.
       --  Ах, помилуйте,  граф, я очень понимаю, --  сказал Берг,  вставая  и
  говоря в себя горловым голосом.
       -- Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, -- прибавил Борис.
       Берг  надел чистейший,  без  пятнушка и соринки, сюртучок,  взбил перед
  зеркалом  височки  кверху, как  носил  Александр Павлович, и,  убедившись по
  взгляду Ростова, что его сюртучок был  замечен, с  приятной улыбкой вышел из
  комнаты.
       -- Ах, какая я скотина, однако! -- проговорил Ростов, читая письмо.
       -- А что?
       -- Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
  Ах,  какая я свинья, -- повторил он, вдруг  покраснев.  -- Что же,  пошли за
  вином Гаврилу! Ну, ладно, хватим! -- сказал он...
       В  письмах  родных  было  вложено  еще  рекомендательное письмо к князю
  Багратиону,  которое,  по совету Анны  Михайловны,  через  знакомых  достала
  старая  графиня  и  посылала  сыну, прося его  снести  по  назначению  и  им
  воспользоваться.
       --  Вот  глупости! Очень мне нужно, -- сказал Ростов, бросая письмо под
  стол.
       -- Зачем ты это бросил? -- спросил Борис.
       -- Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
       -- Как чорта ли в письме? -- поднимая и читая надпись, сказал Борис. --
  Письмо это очень нужное для тебя.
       -- Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
       -- Отчего же? -- спросил Борис.
       -- Лакейская должность!
       --  Ты все такой  же  мечтатель, я вижу,  --  покачивая головой, сказал
  Борис.
       -- А ты все  такой же дипломат. Ну, да  не в том дело... Ну, ты что? --
  спросил Ростов.
       -- Да вот, как видишь. До сих пор все хорошо; но  признаюсь, желал бы я
  очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.
       -- Зачем?
       -- Затем, что,  уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться
  делать, коль возможно, блестящую карьеру.
       -- Да, вот как! -- сказал Ростов, видимо думая о другом.
       Он  пристально и вопросительно  смотрел в  глаза своему  другу,  видимо
  тщетно отыскивая разрешение какого-то вопроса.
       Старик Гаврило принес вино.
       -- Не послать ли теперь за  Альфонс  Карлычем? --  сказал Борис.  -- Он
  выпьет с тобою, а я не могу.
       -- Пошли, пошли! Ну, что эта немчура?  -- сказал Ростов с презрительной
  улыбкой.
       --  Он  очень,  очень  хороший, честный  и  приятный человек, -- сказал
  Борис.
       Ростов пристально еще  раз  посмотрел  в  глаза Борису и вздохнул. Берг
  вернулся,  и  за бутылкой  вина  разговор  между  тремя офицерами  оживился.
  Гвардейцы рассказывали Ростову о своем походе,  о том,  как их  чествовали в
  России,  Польше  и  за  границей.  Рассказывали  о  словах  и  поступках  их
  командира, великого князя, анекдоты о его доброте и вспыльчивости. Берг, как
  и  обыкновенно,  молчал,  когда  дело касалось не  лично  его, но по  случаю
  анекдотов о вспыльчивости великого  князя  с  наслаждением  рассказал, как в
  Галиции ему удалось говорить с великим  князем,  когда он объезжал  полки  и
  гневался  за  неправильность  движения.  С   приятной  улыбкой  на  лице  он
  рассказал, как великий князь, очень разгневанный, подъехав к нему, закричал:
  "Арнауты!"  (Арнауты  -- была  любимая поговорка цесаревича,  когда он был в
  гневе) и потребовал ротного командира.
       -- Поверите ли, граф, я ничего не  испугался, потому что я знал,  что я
  прав. Я,  знаете, граф, не хвалясь,  могу  сказать,  что я приказы по  полку
  наизусть знаю и устав  тоже знаю,  как Отче наш на небесех. Поэтому, граф, у
  меня по роте упущений не бывает. Вот моя совесть и спокойна. Я явился. (Берг
  привстал  и  представил  в  лицах,  как  он  с   рукой  к  козырьку  явился.
  Действительно,  трудно  было  изобразить  в  лице   более  почтительности  и
  самодовольства.) Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не
  на  живот, а на смерть, как  говорится; и "Арнауты", и черти, и в Сибирь, --
  говорил Берг, проницательно улыбаясь. -- Я знаю, что я прав, и потому молчу:
  не так ли, граф? "Что, ты немой, что ли?" он закричал. Я все молчу. Что ж вы
  думаете,  граф? На другой  день  и  в  приказе  не было: вот  что значит  не
  потеряться.  Так-то,  граф, --  говорил  Берг,  закуривая  трубку  и  пуская
  колечки.
       -- Да, это славно, -- улыбаясь, сказал Ростов.
       Но  Борис, заметив, что Ростов сбирался  посмеяться над Бергом, искусно
  отклонил разговор. Он  попросил  Ростова  рассказать  о  том, как  и где  он
  получил рану. Ростову это было  приятно, и он  начал рассказывать, во  время
  рассказа все более и  более одушевляясь.  Он рассказал им свое Шенграбенское
  дело совершенно так, как обыкновенно рассказывают про сражения участвовавшие
  в них, то есть так, как им хотелось бы, чтобы оно было, так, как они слыхали
  от других рассказчиков,  так, как красивее было  рассказывать, но совершенно
  не так,  как  оно было. Ростов  был правдивый молодой человек, он ни  за что
  умышленно  не  сказал  бы  неправды.  Он  начал  рассказывать  с  намерением
  рассказать все,  как оно точно было, но незаметно,  невольно и неизбежно для
  себя  перешел  в  неправду.  Ежели бы он  рассказал правду этим  слушателям,
  которые, как и  он  сам,  слышали  уже  множество  раз  рассказы об атаках и
  составили себе определенное понятие  о том, что такое была атака,  и ожидали
  точно такого  же рассказа, -- или бы они не поверили ему, или, что еще хуже,
  подумали бы,  что Ростов был сам виноват в том, что с ним не случилось того,
  что случается  обыкновенно с рассказчиками кавалерийских  атак. Не мог он им
  рассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку
  и изо  всех сил  побежал  в  лес  от француза. Кроме того,  для  того  чтобы
  рассказать  все,  как  было,  надо  было  сделать усилие  над  собой,  чтобы
  рассказать только то,  что было. Рассказать  правду очень  трудно; и молодые
  люди  редко на это способны. Они ждали рассказа о  том, как горел он весь  в
  огне, сам себя  не помня, как буря, налетал  на  каре; как врубался в  него,
  рубил  направо  и  налево;  как  сабля  отведала  мяса,  и  как  он  падал в
  изнеможении, и тому подобное. И он рассказал им все это.
       В  середине  его  рассказа,  в  то время как он говорил: "ты не  можешь
  представить, какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки", в
  комнату  вошел князь Андрей  Болконский,  которого ждал Борис. Князь Андрей,
  любивший покровительственные отношения к молодым  людям, польщенный тем, что
  к нему  обращались за протекцией, и хорошо  расположенный к Борису,  который
  умел  ему понравиться накануне, желал  исполнить желание молодого  человека.
  Присланный  с  бумагами  от  Кутузова к  цесаревичу,  он  зашел  к  молодому
  человеку,   надеясь  застать  его   одного.  Войдя   в   комнату   и  увидав
  рассказывающего  военные  похождения армейского гусара (сорт людей,  которых
  терпеть не мог князь  Андрей),  он  ласково  улыбнулся  Борису,  поморщился,
  прищурился на Ростова и, слегка поклонившись, устало и лениво сел  на диван.
  Ему неприятно было, что  он попал  в дурное общество. Ростов вспыхнул, поняв
  это.  Но  это  было  ему  все равно:  это был чужой человек. Но, взглянув на
  Бориса, он увидал, что и ему как будто стыдно за армейского гусара. Несмотря
  на неприятный  насмешливый тон  князя  Андрея, несмотря на общее  презрение,
  которое  с своей  армейской боевой  точки зрения  имел  Ростов ко всем  этим
  штабным  адъютантикам, к которым,  очевидно, причислялся  и вошедший, Ростов
  почувствовал себя сконфуженным, покраснел и замолчал.  Борис  спросил, какие
  новости в штабе, и что, без нескромности, слышно о наших предположениях?
       --  Вероятно,  пойдут  вперед,  --  видимо,  не  желая при  посторонних
  говорить более, отвечал Болконский.
       Берг воспользовался  случаем  спросить с особенною учтивостию, будут ли
  выдавать  теперь,  как слышно  было,  удвоенное  фуражное  армейским  ротным
  командирам? На это князь Андрей с улыбкой отвечал,  что он не может судить о
  столь важных государственных распоряжениях, и Берг радостно рассмеялся.
       --  Об вашем деле, --  обратился  князь Андрей опять  к Борису,  --  мы
  поговорим  после, и  он оглянулся на Ростова. --  Вы приходите ко  мне после
  смотра, мы все сделаем, что можно будет.
       И, оглянув комнату, он обратился к Ростову, которого положение детского
  непреодолимого  конфуза,  переходящего  в озлобление,  он  и  не  удостоивал
  заметить, и сказал:
       -- Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали? Вы были там?
       -- Я был там,  -- с озлоблением сказал Ростов, как будто  бы этим желая
  оскорбить адъютанта.
       Болконский заметил  состояние гусара,  и оно ему показалось забавно. Он
  слегка-презрительно улыбнулся.
       -- Да! много теперь рассказов про это дело!
       --  Да,  рассказов,  --  громко заговорил  Ростов,  вдруг  сделавшимися
  бешеными  глазами глядя то на  Бориса, то на  Болконского,  -- да, рассказов
  много,  но  наши  рассказы --  рассказы  тех,  которые  были  в  самом  огне
  неприятеля, наши рассказы имеют вес,  а не рассказы тех штабных  молодчиков,
  которые получают награды, ничего не делая.
       --  К которым,  вы  предполагаете,  что я  принадлежу?  --  спокойно  и
  особенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.
       Странное чувство озлобления и вместе с тем уважения  к спокойствию этой
  фигуры соединялось в это время в душе Ростова.
       -- Я говорю не про вас, -- сказал он, -- я вас не знаю и, признаюсь, не
  желаю знать. Я говорю вообще про штабных.
       -- А я вам вот что скажу, -- с  спокойною властию в голосе перебил  его
  князь Андрей. -- Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что
  это очень легко сделать, ежели  вы не  будете иметь достаточного  уважения к
  самому себе; но  согласитесь, что и  время  и  место  весьма дурно для этого
  выбраны. На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, а
  кроме  того,  Друбецкой,  который  говорит,  что  он  ваш  старый  приятель,
  нисколько  не  виноват  в  том, что  моя физиономия  имела несчастие вам  не
  понравиться. Впрочем, --  сказал он,  вставая, -- вы знаете  мою  фамилию  и
  знаете, где найти меня; но не  забудьте,  -- прибавил он, -- что я не считаю
  нисколько ни  себя,  ни вас  оскорбленным, и  мой совет, как человека старше
  вас,  оставить это дело без последствий. Так в пятницу, после  смотра, я жду
  вас, Друбецкой;  до свидания, -- заключил князь Андрей и вышел, поклонившись
  обоим.
       Ростов вспомнил то, что ему надо было ответить, только тогда,  когда он
  уже  вышел. И еще более был он сердит за то, что забыл  сказать  это. Ростов
  сейчас же  велел подать свою лошадь и, сухо простившись с  Борисом, поехал к
  себе. Ехать ли  ему завтра  в  главную  квартиру и вызвать этого ломающегося
  адъютанта  или, в самом  деле,  оставить  это дело так? был вопрос,  который
  мучил  его всю дорогу. То он  с злобой думал о том, с каким бы удовольствием
  он  увидал  испуг этого  маленького, слабого  и гордого  человечка  под  его
  пистолетом, то  он с удивлением  чувствовал, что  из  всех людей, которых он
  знал,  никого  бы  он  столько  не  желал  иметь  своим  другом,  как  этого
  ненавидимого им адъютантика.
  
  
VIII.

  
       На  другой  день свидания  Бориса с  Ростовым  был смотр австрийских  и
  русских войск, как свежих, пришедших из России, так и тех, которые вернулись
  из  похода с  Кутузовым. Оба императора, русский с наследником цесаревичем и
  австрийский с эрцгерцогом, делали этот смотр союзной 80-титысячной армии.
       С раннего утра начали двигаться щегольски вычищенные и убранные войска,
  выстраиваясь на поле  перед  крепостью. То  двигались тысячи ног  и штыков с
  развевавшимися   знаменами    и   по   команде   офицеров   останавливались,
  заворачивались и строились в интервалах, обходя другие такие же массы пехоты
  в других мундирах; то мерным  топотом и бряцанием звучала нарядная кавалерия
  в синих, красных, зеленых шитых мундирах с расшитыми музыкантами впереди, на
  вороных,  рыжих,  серых лошадях;  то,  растягиваясь  с  своим медным  звуком
  подрагивающих  на лафетах,  вычищенных,  блестящих пушек  и с своим  запахом
  пальников, ползла между пехотой и кавалерией артиллерия и  расставлялась  на
  назначенных  местах.  Не  только  генералы  в  полной  парадной   форме,   с
  перетянутыми донельзя  толстыми  и тонкими талиями и красневшими, подпертыми
  воротниками,  шеями,  в шарфах  и всех  орденах;  не  только  припомаженные,
  расфранченные офицеры, но  каждый  солдат,  -- с свежим, вымытым и  выбритым
  лицом  и  до  последней  возможности  блеска  вычищенной аммуницией,  каждая
  лошадь, выхоленная так, что, как атлас, светилась на ней шерсть  и волосок к
  волоску  лежала примоченная  гривка,  -- все  чувствовали,  что  совершается
  что-то  нешуточное, значительное  и  торжественное. Каждый  генерал и солдат
  чувствовали свое  ничтожество, сознавая себя песчинкой в  этом море людей, и
  вместе  чувствовали  свое  могущество,  сознавая себя частью этого огромного
  целого.
       С раннего утра начались напряженные хлопоты и усилия, и  в 10 часов все
  пришло в  требуемый  порядок.  На огромном поле стали  ряды. Армия вся  была
  вытянута в три линии. Спереди кавалерия, сзади артиллерия, еще сзади пехота.
       Между каждым рядом войск была  как  бы улица. Резко отделялись одна  от
  другой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом  фланге
  в  передней линии  стояли  павлоградцы), пришедшие  из  России  армейские  и
  гвардейские полки и австрийское войско. Но  все стояли  под  одну линию, под
  одним начальством и в одинаковом порядке.
       Как  ветер  по  листьям  пронесся  взволнованный  шопот: "едут!  едут!"
  Послышались  испуганные  голоса,  и  по всем  войскам пробежала волна  суеты
  последних приготовлений.
       Впереди  от Ольмюца показалась подвигавшаяся группа. И  в это же время,
  хотя день был  безветренный,  легкая  струя ветра  пробежала по армии и чуть
  заколебала флюгера  пик  и распущенные знамена, затрепавшиеся о свои древки.
  Казалось,  сама  армия  этим легким  движением  выражала  свою  радость  при
  приближении государей. Послышался один голос: "Смирно!" Потом, как петухи на
  заре, повторились голоса в разных концах. И все затихло.
       В  мертвой  тишине  слышался  топот   только  лошадей.  То  была  свита
  императоров. Государи подъехали к флангу  и раздались звуки трубачей первого
  кавалерийского  полка,  игравшие  генерал-марш.  Казалось,  не  трубачи  это
  играли, а сама армия, радуясь приближению государя, естественно издавала эти
  звуки. Из-за этих звуков  отчетливо послышался один молодой,  ласковый голос
  императора  Александра. Он сказал приветствие, и первый  полк гаркнул: Урра!
  так  оглушительно,  продолжительно,   радостно,  что  сами  люди  ужаснулись
  численности и силе той громады, которую они составляли.
       Ростов,  стоя  в  первых рядах  Кутузовской армии,  к которой к  первой
  подъехал государь,  испытывал  то же чувство, какое испытывал каждый человек
  этой  армии,   --  чувство  самозабвения,  гордого   сознания  могущества  и
  страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества.
       Он чувствовал,  что  от одного слова этого человека зависело  то, чтобы
  вся громада эта  (и он, связанный  с ней,  -- ничтожная песчинка) пошла бы в
  огонь и в воду,  на преступление,  на смерть или на  величайшее геройство, и
  потому-то  он  не  мог  не  трепетать  и   не   замирать   при  виде   этого
  приближающегося слова.
       -- Урра! Урра! Урра! -- гремело  со всех сторон, и один полк за  другим
  принимал государя звуками генерал-марша; потом Урра!... генерал-марш и опять
  Урра! и Урра!! которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный
  гул.
       Пока не подъезжал  еще  государь,  каждый полк в  своей безмолвности  и
  неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь,
  полк оживлялся и  гремел, присоединяясь к реву всей  той линии,  которую уже
  проехал  государь. При  страшном, оглушительном  звуке этих голосов, посреди
  масс  войска,  неподвижных,  как  бы окаменевших  в своих четвероугольниках,
  небрежно,  но  симметрично  и,  главное,  свободно двигались сотни всадников
  свиты и впереди их два человека  --  императоры. На них-то безраздельно было
  сосредоточено сдержанно-страстное внимание всей этой массы людей.
       Красивый, молодой  император Александр,  в конно-гвардейском мундире, в
  треугольной шляпе, надетой с поля, своим приятным лицом и звучным, негромким
  голосом привлекал всю силу внимания.
       Ростов стоял недалеко  от  трубачей  и  издалека своими зоркими глазами
  узнал  государя и следил за его приближением.  Когда государь приблизился на
  расстояние 20-ти шагов  и  Николай  ясно,  до всех подробностей,  рассмотрел
  прекрасное,  молодое  и  счастливое  лицо  императора,  он  испытал  чувство
  нежности и восторга, подобного  которому он еще  не испытывал. Все -- всякая
  черта, всякое движение -- казалось ему прелестно в государе.
       Остановившись  против  Павлоградского  полка,  государь  сказал  что-то
  по-французски австрийскому императору и улыбнулся.
       Увидав эту улыбку,  Ростов сам невольно начал улыбаться  и почувствовал
  еще  сильнейший  прилив  любви  к  своему государю.  Ему  хотелось  выказать
  чем-нибудь  свою любовь  к государю. Он  знал,  что это  невозможно,  и  ему
  хотелось плакать.
       Государь вызвал полкового командира и сказал ему несколько слов.
       "Боже мой! что бы со мной было,  ежели бы ко мне обратился государь! --
  думал Ростов: -- я бы умер от счастия".
       Государь обратился и к офицерам:
       --  Всех,  господа  (каждое слово слышалось Ростову, как звук  с неба),
  благодарю от всей души.
       Как бы счастлив был Ростов, ежели бы мог теперь умереть за своего царя!
       -- Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
       "Только умереть, умереть за него!" думал Ростов.
       Государь  еще сказал  что-то,  чего  не  расслышал  Ростов, и  солдаты,
  надсаживая  свои груди, закричали: Урра! Ростов закричал тоже, пригнувшись к
  седлу, что  было  его  сил,  желая повредить  себе этим криком, только чтобы
  выразить вполне свой восторг к государю.
       Государь  постоял  несколько секунд  против гусар,  как будто  он был в
  нерешимости.
       "Как  мог быть в нерешимости государь?" подумал  Ростов, а потом даже и
  эта нерешительность показалась Ростову величественной и обворожительной, как
  и все, что делал государь.
       Нерешительность государя продолжалась одно мгновение. Нога  государя, с
  узким, острым носком сапога,  как  носили  в  то  время, дотронулась до паха
  энглизированной гнедой кобылы,  на которой  он ехал;  рука  государя в белой
  перчатке     подобрала     поводья,     он      тронулся,      сопутствуемый
  беспорядочно-заколыхавшимся  морем адъютантов. Дальше и дальше отъезжал  он,
  останавливаясь у других полков, и, наконец, только белый плюмаж его виднелся
  Ростову из-за свиты, окружавшей императоров.
       В числе господ свиты  Ростов заметил и Болконского, лениво и распущенно
  сидящего  на  лошади.  Ростову  вспомнилась его  вчерашняя  ссора  с  ним  и
  представился вопрос, следует -- или не следует вызывать его. "Разумеется, не
  следует, -- подумал теперь Ростов... -- И стоит ли думать и говорить про это
  в  такую  минуту,  как  теперь?  В  минуту такого  чувства любви, восторга и
  самоотвержения, что  значат  все наши ссоры и  обиды!?  Я  всех люблю,  всем
  прощаю теперь", думал Ростов.
       Когда государь объехал почти все полки, войска стали проходить мимо его
  церемониальным  маршем, и  Ростов  на  вновь купленном  у  Денисова  Бедуине
  проехал в  замке своего эскадрона, т.  е.  один и  совершенно на виду  перед
  государем.
       Не  доезжая государя,  Ростов, отличный ездок,  два  раза  всадил шпоры
  своему Бедуину и довел его  счастливо  до того бешеного аллюра рыси, которою
  хаживал разгоряченный  Бедуин.  Подогнув пенящуюся  морду к  груди,  отделив
  хвост и как будто летя на воздухе  и не касаясь до земли, грациозно и высоко
  вскидывая  и  переменяя ноги,  Бедуин, тоже  чувствовавший  на  себе  взгляд
  государя, прошел превосходно.
       Сам  Ростов, завалив назад  ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним
  куском с лошадью, с  нахмуренным, но блаженным  лицом, чортом,  как  говорил
  Денисов, проехал мимо государя.
       -- Молодцы павлоградцы! -- проговорил государь.
       "Боже мой! Как бы я счастлив был, если бы он велел мне сейчас броситься
  в огонь", подумал Ростов.
       Когда  смотр  кончился, офицеры, вновь пришедшие  и Кутузовские,  стали
  сходиться  группами  и  начали  разговоры  о наградах, об  австрийцах  и  их
  мундирах, об их фронте, о Бонапарте и о  том, как ему плохо придется теперь,
  особенно когда подойдет еще корпус Эссена, и Пруссия примет нашу сторону.
       Но  более  всего  во  всех  кружках  говорили  о  государе  Александре,
  передавали каждое его слово, движение и восторгались им.
       Все  только одного желали:  под предводительством государя  скорее итти
  против неприятеля. Под командою самого государя нельзя было не победить кого
  бы то ни было, так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.
       Все после  смотра были уверены в победе больше, чем бы могли быть после
  двух выигранных сражений.
  
  
IX.

  
       На  другой  день  после  смотра  Борис,  одевшись  в  лучший  мундир  и
  напутствуемый пожеланиями успеха от своего товарища Берга, поехал в Ольмюц к
  Болконскому,  желая  воспользоваться  его  лаской и устроить себе  наилучшее
  положение, в особенности положение адъютанта при важном лице, казавшееся ему
  особенно-заманчивым  в армии. "Хорошо  Ростову, которому  отец  присылает по
  10-ти тысяч, рассуждать о том, как он никому не хочет  кланяться и ни к кому
  не  пойдет в  лакеи;  но мне, ничего не имеющему, кроме  своей головы,  надо
  сделать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться ими".
       В Ольмюце он не застал в  этот день князя Андрея. Но  вид Ольмюца,  где
  стояла  главная квартира,  дипломатический корпус  и жили оба  императора  с
  своими свитами -- придворных, приближенных, только больше усилил его желание
  принадлежать к этому верховному миру.
       Он никого  не знал,  и, несмотря на его щегольской гвардейский  мундир,
  все  эти высшие люди, сновавшие по улицам, в щегольских  экипажах, плюмажах,
  лентах и орденах, придворные и военные, казалось, стояли так неизмеримо выше
  его, гвардейского офицерика, что не только не хотели, но и не могли признать
  его существование. В  помещении главнокомандующего Кутузова, где  он спросил
  Болконского,  все эти  адъютанты  и даже денщики смотрели на  него так,  как
  будто  желали внушить ему,  что таких,  как  он, офицеров  очень много  сюда
  шляется и  что они все  уже  очень  надоели.  Несмотря на  это,  или  скорее
  вследствие  этого, на другой день, 15 числа, он  после  обеда опять поехал в
  Ольмюц  и,  войдя в  дом, занимаемый Кутузовым,  спросил  Болконского. Князь
  Андрей был  дома,  и Бориса провели в  большую  залу, в  которой,  вероятно,
  прежде  танцовали, а теперь стояли пять кроватей, разнородная  мебель: стол,
  стулья и клавикорды. Один адъютант,  ближе  к  двери,  в  персидском халате,
  сидел  за  столом  и  писал. Другой, красный, толстый  Несвицкий,  лежал  на
  постели, подложив  руки  под  голову, и смеялся с присевшим к нему офицером.
  Третий  играл  на  клавикордах  венский  вальс,   четвертый  лежал  на  этих
  клавикордах  и  подпевал ему.  Болконского не было.  Никто из  этих  господ,
  заметив  Бориса, не  изменил  своего  положения.  Тот, который  писал,  и  к
  которому обратился  Борис, досадливо обернулся и сказал ему, что  Болконский
  дежурный, и чтобы  он шел налево в дверь,  в приемную, коли ему нужно видеть
  его. Борис поблагодарил  и пошел в приемную. В  приемной было человек десять
  офицеров и генералов.
       В то время, как взошел  Борис, князь Андрей, презрительно  прищурившись
  (с тем особенным видом учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли бы
  не моя  обязанность, я бы  минуты  с вами не стал разговаривать), выслушивал
  старого русского генерала в  орденах, который почти на цыпочках, на вытяжке,
  с солдатским  подобострастным  выражением багрового  лица что-то  докладывал
  князю Андрею.
       --  Очень  хорошо,  извольте  подождать,  --  сказал  он  генералу  тем
  французским  выговором по-русски,  которым он говорил, когда  хотел говорить
  презрительно,  и, заметив Бориса,  не  обращаясь более к генералу (который с
  мольбою  бегал  за ним, прося  еще что-то выслушать), князь Андрей с веселой
  улыбкой, кивая ему, обратился к Борису.
       Борис  в эту минуту уже ясно  понял то, что он предвидел прежде, именно
  то,  что в армии, кроме той субординации и дисциплины, которая была написана
  в  уставе,  и  которую  знали  в  полку,  и  он  знал,  была  другая,  более
  существенная  субординация,   та,  которая  заставляла  этого  затянутого  с
  багровым лицом генерала почтительно дожидаться, в то время как капитан князь
  Андрей  для  своего  удовольствия  находил  более  удобным  разговаривать  с
  прапорщиком Друбецким. Больше чем  когда-нибудь Борис решился служить впредь
  не  по той писанной в уставе, а по этой  неписанной субординации. Он  теперь
  чувствовал,  что  только  вследствие  того,  что  он был  рекомендован князю
  Андрею,  он  уже стал  сразу  выше генерала, который  в  других  случаях, во
  фронте, мог уничтожить его, гвардейского прапорщика.  Князь Андрей подошел к
  нему и взял за руку.
       -- Очень жаль, что вчера вы не застали  меня. Я целый день провозился с
  немцами.  Ездили  с  Вейротером поверять диспозицию. Как  немцы возьмутся за
  аккуратность -- конца нет!
       Борис улыбнулся, как будто он понимал то,  о чем, как об общеизвестном,
  намекал князь Андрей.  Но  он в первый раз слышал и фамилию Вейротера и даже
  слово диспозиция.
       -- Ну что, мой милый, все в адъютанты хотите?  Я об вас подумал за  это
  время.
       -- Да, я думал, -- невольно отчего-то краснея, сказал Борис, -- просить
  главнокомандующего; к нему  было письмо  обо  мне от князя Курагина; я хотел
  просить только потому, -- прибавил он, как бы извиняясь, что, боюсь, гвардия
  не будет в деле.
       -- Хорошо! хорошо! мы обо всем переговорим, -- сказал князь  Андрей, --
  только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.
       В то время как  князь Андрей  ходил докладывать про багрового генерала,
  генерал этот,  видимо, не  разделявший  понятий Бориса о выгодах  неписанной
  субординации,  так уперся  глазами в  дерзкого прапорщика,  помешавшего  ему
  договорить  с  адъютантом,  что Борису  стало  неловко. Он  отвернулся  и  с
  нетерпением   ожидал,   когда   возвратится   князь   Андрей   из   кабинета
  главнокомандующего.
       -- Вот что, мой милый, я думал о вас, -- сказал князь Андрей, когда они
  прошли  в большую  залу с клавикордами.  -- К главнокомандующему  вам ходить
  нечего,  --  говорил князь  Андрей, --  он  наговорит  вам кучу любезностей,
  скажет, чтобы  приходили к нему  обедать  ("это было бы еще не так плохо для
  службы по той субординации",  подумал Борис), но из  этого дальше ничего  не
  выйдет;  нас, адъютантов  и ординарцев, скоро будет батальон. Но  вот что мы
  сделаем:  у  меня  есть  хороший  приятель,  генерал-адъютант  и  прекрасный
  человек, князь Долгоруков; и хотя вы  этого  можете не знать, но дело в том,
  что теперь Кутузов  с его штабом и мы все ровно ничего не значим: все теперь
  сосредоточивается  у государя;  так  вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и
  надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет
  ли  он  возможным  пристроить вас при себе,  или где-нибудь  там, поближе .к
  солнцу.
       Князь  Андрей   всегда   особенно  оживлялся,  когда  ему   приходилось
  руководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогом
  этой  помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы  для себя,
  он  находился вблизи той среды, которая давала  успех и  которая притягивала
  его  к  себе.  Он весьма  охотно взялся  за Бориса  и  пошел с ним  к  князю
  Долгорукову.
       Было  уже  поздно   вечером,  когда  они  взошли  в  Ольмюцкий  дворец,
  занимаемый императорами и их приближенными.
       В этот самый день был военный совет,  на  котором участвовали все члены
  гофкригсрата  и оба императора. На совете, в противность мнения  стариков --
  Кутузова и  князя  Шварцернберга, было решено  немедленно  наступать и  дать
  генеральное  сражение Бонапарту. Военный  совет  только  что кончился, когда
  князь  Андрей,  сопутствуемый  Борисом,  пришел  во  дворец отыскивать князя
  Долгорукова.  Еще   все  лица  главной  квартиры   находились  под  обаянием
  сегодняшнего,  победоносного  для партии  молодых,  военного совета.  Голоса
  медлителей, советовавших  ожидать  еще чего-то не  наступая, так  единодушно
  были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными  доказательствами выгод
  наступления,  что то, о  чем толковалось  в совете,  будущее сражение и, без
  сомнения, победа, казались уже не будущим,  а  прошедшим. Все выгоды были на
  нашей стороне. Огромные силы, без  сомнения,  превосходившие силы Наполеона,
  были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и
  рвались в  дело;  стратегический пункт, на  котором приходилось действовать,
  был  до  малейших  подробностей  известен  австрийскому  генералу Вейротеру,
  руководившему  войска   (как  бы  счастливая  случайность  сделала  то,  что
  австрийские войска в  прошлом году были на маневрах  именно на тех полях, на
  которых теперь предстояло сразиться  с французом); до малейших  подробностей
  была  известна  и передана на  картах  предлежащая местность,  и  Бонапарте,
  видимо, ослабленный, ничего не предпринимал.
       Долгоруков,  один из самых горячих сторонников наступления, только  что
  вернулся  из совета, усталый, измученный, но оживленный и  гордый одержанной
  победой. Князь Андрей представил  покровительствуемого им офицера, но  князь
  Долгоруков,  учтиво  и крепко  пожав ему руку,  ничего не  сказал Борису  и,
  очевидно не в  силах  удержаться от высказывания тех мыслей, которые сильнее
  всего занимали его в эту минуту, по-французски обратился к князю Андрею.
       --  Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!  Дай Бог  только, чтобы
  то, которое будет следствием его, было бы столь  же победоносно. Однако, мой
  милый, -- говорил он отрывочно и  оживленно,  -- я должен признать свою вину
  перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.  Что за точность, что за
  подробность, что за знание местности, что за  предвидение всех возможностей,
  всех  условий,  всех малейших  подробностей!  Нет,  мой  милый, выгодней тех
  условий, в которых мы находимся, нельзя ничего  нарочно выдумать. Соединение
  австрийской отчетливости с русской храбростию -- чего ж вы хотите еще?
       -- Так наступление окончательно решено? -- сказал Болконский.
       -- И  знаете ли,  мой  милый,  мне кажется,  что  решительно Буонапарте
  потерял  свою  латынь. Вы  знаете,  что  нынче получено  от  него  письмо  к
  императору. -- Долгоруков улыбнулся значительно.
       -- Вот как! Что ж он пишет? -- спросил Болконский.
       --  Что  он  может  писать?  Традиридира и  т.  п.,  все только с целью
  выиграть  время.  Я  вам говорю, что  он у нас  в  руках; это верно!  Но что
  забавнее всего, --  сказал  он, вдруг добродушно засмеявшись, -- это то, что
  никак  не могли придумать,  как ему адресовать ответ? Ежели не консулу, само
  собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
       -- Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть
  генералом Буонапарте, есть разница, -- сказал Болконский.
       -- В том-то и дело, -- смеясь  и перебивая,  быстро говорил Долгоруков.
  --  Вы знаете  Билибина,  он очень  умный человек, он предлагал  адресовать:
  "узурпатору и врагу человеческого рода".
       Долгоруков весело захохотал.
       -- Не более того? -- заметил Болконский.
       -- Но  все-таки Билибин  нашел  серьезный титул  адреса. И остроумный и
  умный человек.
       -- Как же?
       --  Главе  французского  правительства,   au  chef   du  gouverienement
  fran?ais, -- серьезно и с  удовольствием сказал князь Долгоруков.  --
  Не правда ли, что хорошо?
       -- Хорошо, но очень не понравится ему, -- заметил Болконский.
       --  О,  и  очень! Мой  брат знает  его: он  не  раз обедал  у  него,  у
  теперешнего императора, в  Париже  и говорил  мне,  что он  не  видал  более
  утонченного и хитрого дипломата:  знаете, соединение французской ловкости  и
  итальянского актерства?  Вы знаете  его  анекдоты с графом Марковым?  Только
  один  граф Марков  умел  с  ним  обращаться. Вы знаете  историю платка?  Это
  прелесть!
       И словоохотливый Долгоруков, обращаясь то к Борису, то к  князю Андрею,
  рассказал,  как Бонапарт, желая испытать Маркова, нашего посланника, нарочно
  уронил  перед  ним  платок и  остановился,  глядя на него, ожидая, вероятно,
  услуги от Маркова и  как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднял
  свой, не поднимая платка Бонапарта.
       -- Charmant, [50] -- сказал Болконский, --  но вот что, князь,
  я пришел к вам просителем за этого молодого человека. Видите ли что?...
       Но князь Андрей не  успел  докончить,  как в  комнату  вошел  адъютант,
  который звал князя Долгорукова к императору.
       -- Ах,  какая досада! -- сказал Долгоруков, поспешно вставая и  пожимая
  руки  князя Андрея и Бориса. -- Вы знаете, я  очень рад сделать все,  что от
  меня зависит, и для вас и для этого  милого молодого человека. -- Он еще раз
  пожал руку  Бориса  с  выражением  добродушного,  искреннего  и  оживленного
  легкомыслия. -- Но вы видите... до другого раза!
       Бориса волновала мысль  о  той близости к высшей власти, в которой он в
  эту минуту  чувствовал себя. Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми
  пружинами, которые руководили всеми теми громадными движениями масс, которых
  он в своем полку чувствовал  себя  маленькою, покорною и  ничтожной" частью.
  Они вышли в коридор вслед за князем Долгоруковым и встретили выходившего (из
  той двери  комнаты государя, в которую вошел Долгоруков) невысокого человека
  в  штатском  платье,  с  умным лицом  и  резкой  чертой выставленной  вперед
  челюсти,  которая,  не  портя   его,  придавала  ему  особенную  живость   и
  изворотливость  выражения.   Этот  невысокий  человек  кивнул,  как  своему,
  Долгорукому и пристально-холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея,
  идя  прямо  на него и видимо, ожидая,  чтобы князь Андрей поклонился ему или
  дал дорогу.  Князь  Андрей  не  сделал  ни  того,  ни  другого;  в лице  его
  выразилась злоба, и молодой человек, отвернувшись, прошел стороной коридора.
       -- Кто это? -- спросил Борис.
       -- Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших  мне людей. Это
  министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.
       -- Вот  эти  люди, --  сказал Болконский со вздохом, который он не  мог
  подавить, в  то время как они выходили из дворца,  -- вот эти-то люди решают
  судьбы народов.
       На  другой день войска выступили в  поход, и Борис  не успел до  самого
  Аустерлицкого сражения побывать ни у Болконского, ни у Долгорукова и остался
  еще на время в Измайловском полку.
       X.
  
       На заре 16 числа эскадрон Денисова, в котором служил Николай  Ростов, и
  который  был  в  отряде князя Багратиона,  двинулся с  ночлега  в дело,  как
  говорили, и,  пройдя около версты  позади других  колонн,  был остановлен на
  большой дороге. Ростов видел,  как мимо его прошли вперед казаки, 1-й и  2-й
  эскадрон  гусар,  пехотные  батальоны  с  артиллерией  и  проехали  генералы
  Багратион и Долгоруков с адъютантами. Весь страх, который он, как  и прежде,
  испытывал  перед  делом;  вся  внутренняя  борьба,  посредством  которой  он
  преодолевал этот страх; все его мечтания о том, как он по-гусарски отличится
  в этом деле, -- пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай
  Ростов скучно и тоскливо провел этот день. В 9-м часу утра он услыхал пальбу
  впереди себя, крики ура, видел привозимых назад раненых (их было немного) и,
  наконец, видел, как в середине сотни казаков провели целый отряд французских
  кавалеристов.  Очевидно, дело было кончено, и дело было, очевидно небольшое,
  но  счастливое. Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей
  победе,  о  занятии  города  Вишау  и  взятии  в  плен  целого  французского
  эскадрона. День был ясный, солнечный,  после  сильного ночного  заморозка, и
  веселый блеск осеннего дня совпадал с известием о победе, которое передавали
  не только рассказы участвовавших в нем, но и радостное выражение лиц солдат,
  офицеров, генералов и  адъютантов, ехавших туда и оттуда  мимо Ростова.  Тем
  больнее   щемило   сердце  Николая,  напрасно  перестрадавшего  весь  страх,
  предшествующий сражению, и пробывшего этот веселый день в бездействии.
       --  Ростов, иди  сюда, выпьем с горя! -- крикнул  Денисов,  усевшись на
  краю дороги перед фляжкой и закуской.
       Офицеры  собрались  кружком,  закусывая и разговаривая, около  погребца
  Денисова.
       --  Вот  еще одного ведут!  -- сказал один  из  офицеров,  указывая  на
  французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
       Один  из  них  вел  в  поводу  взятую  у  пленного  рослую  и  красивую
  французскую лошадь.
       -- Продай лошадь! -- крикнул Денисов казаку.
       -- Изволь, ваше благородие...
       Офицеры встали  и окружили  казаков  и  пленного француза.  Французский
  драгун был молодой  малый,  альзасец,  говоривший по-французски  с  немецким
  акцентом.  Он  задыхался  от  волнения,  лицо  его  было  красно, и, услыхав
  французский язык, он быстро заговорил с офицерами, обращаясь то к тому, то к
  другому. Он говорил, что его  бы  не взяли; что он не виноват в том, что его
  взяли, а виноват le caporal, который послал его захватить попоны, что он ему
  говорил, что уже русские там. И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on ne
  fasse  pas de mal ? mon petit  cheval [51] и  ласкал  свою  лошадь.
  Видно было, что он не понимал хорошенько, где он находится. Он то извинялся,
  что его взяли, то,  предполагая перед собою свое  начальство, выказывал свою
  солдатскую  исправность и  заботливость о службе.  Он донес  с  собой в  наш
  арьергард во всей  свежести атмосферу французского войска, которое так чуждо
  было для нас.
       Казаки отдали лошадь за два червонца, и Ростов, теперь, получив деньги,
  самый богатый из офицеров, купил ее.
       -- Mais  qu'on  ne fasse pas  de mal ? mon petit cheval,  -- добродушно
  сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
       Ростов, улыбаясь, успокоил драгуна и дал ему денег.
       -- Але! Але!  -- сказал  казак,  трогая за руку пленного, чтобы  он шел
  дальше.
       -- Государь! Государь! -- вдруг послышалось между гусарами.
       Все побежало,  заторопилось, и Ростов увидал сзади по  дороге несколько
  подъезжающих всадников с белыми султанами на  шляпах. В одну минуту все были
  на  местах и ждали. Ростов не  помнил и  не  чувствовал, как  он  добежал до
  своего места и  сел на  лошадь. Мгновенно прошло его сожаление о неучастии в
  деле, его будничное расположение  духа в кругу приглядевшихся лиц, мгновенно
  исчезла  всякая  мысль  о  себе:  он  весь  поглощен был  чувством  счастия,
  происходящего от близости государя. Он  чувствовал себя одною этою близостью
  вознагражденным  за  потерю  нынешнего дня.  Он был счастлив,  как любовник,
  дождавшийся  ожидаемого свидания.  Не  смея  оглядываться  во  фронте  и  не
  оглядываясь,  он  чувствовал  восторженным  чутьем  его  приближение.  И  он
  чувствовал это не  по одному  звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады,
  но  он  чувствовал  это  потому,  что,  по мере  приближения,  все  светлее,
  радостнее  и значительнее и  праздничнее делалось вокруг него.  Все  ближе и
  ближе подвигалось это  солнце  для Ростова, распространяя  вокруг  себя лучи
  кроткого и  величественного  света, и вот он уже  чувствует себя захваченным
  этими   лучами,   он  слышит  его   голос  --  этот   ласковый,   спокойный,
  величественный и вместе с тем столь простой голос. Как и должно было быть по
  чувству Ростова, наступила мертвая тишина, и  в этой тишине раздались  звуки
  голоса государя.
       -- Les huzards de Pavlograd? [52] -- вопросительно сказал он.
       -- La r?serve,  sire!  [53]  --  отвечал чей-то  другой голос,
  столь человеческий  после того нечеловеческого  голоса, который сказал:  Les
  huzards de Pavlograd?
       Государь поровнялся с Ростовым и остановился. Лицо Александра было  еще
  прекраснее, чем  на смотру три дня тому назад. Оно сияло такою веселостью  и
  молодостью,   такою   невинною   молодостью,   что   напоминало   ребяческую
  четырнадцатилетнюю  резвость,  и  вместе  с  тем   это  было  все-таки  лицо
  величественного  императора.  Случайно  оглядывая  эскадрон,  глаза государя
  встретились с глазами Ростова и не более как на  две секунды остановились на
  них. Понял ли  государь, что делалось в душе Ростова  (Ростову казалось, что
  он все  понял), но он посмотрел секунды две  своими  голубыми глазами в лицо
  Ростова. (Мягко и кротко лился из них свет.) Потом вдруг он приподнял брови,
  резким движением ударил левой ногой лошадь и галопом поехал вперед.
       Молодой  император не мог  воздержаться  от желания  присутствовать при
  сражении  и,   несмотря  на  все  представления  придворных,  в  12   часов,
  отделившись от 3-й колонны, при которой он  следовал, поскакал к  авангарду.
  Еще не доезжая до  гусар, несколько адъютантов встретили его  с известием  о
  счастливом исходе дела.
       Сражение,  состоявшее только в том,  что захвачен  эскадрон  французов,
  было представлено  как блестящая победа над французами,  и потому государь и
  вся армия, особенно после того, как  не  разошелся еще пороховой дым на поле
  сражения,  верили,  что французы  побеждены и отступают  против своей  воли.
  Несколько минут  после  того, как  проехал государь,  дивизион  павлоградцев
  потребовали вперед.  В  самом  Вишау, маленьком немецком городке, Ростов еще
  раз увидал государя. На площади города, на которой была  до приезда государя
  довольно  сильная перестрелка, лежало несколько  человек  убитых и  раненых,
  которых  не  успели   подобрать.  Государь,   окруженный  свитою  военных  и
  невоенных, был на рыжей,  уже другой, чем на смотру,  энглизированной кобыле
  и, склонившись на  бок, грациозным  жестом  держа  золотой  лорнет  у глаза,
  смотрел  в него  на  лежащего  ничком, без  кивера, с  окровавленною головою
  солдата. Солдат раненый был так нечист,  груб и гадок, что Ростова оскорбила
  близость  его  к  государю.  Ростов  видел,  как  содрогнулись,  как  бы  от
  пробежавшего  мороза,  сутуловатые  плечи   государя,  как  левая  нога  его
  судорожно стала бить  шпорой  бок лошади, и как приученная лошадь равнодушно
  оглядывалась и не трогалась с места. Слезший с лошади адъютант взял под руки
  солдата и стал класть на появившиеся носилки. Солдат застонал.
       --  Тише,  тише, разве  нельзя тише?  --  видимо,  более  страдая,  чем
  умирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.
       Ростов видел  слезы,  наполнившие  глаза государя,  и  слышал, как  он,
  отъезжая, по-французски сказал Чарторижскому:
       -- Какая ужасная  вещь война, какая ужасная вещь! Quelle terrible chose
  que la guerre!
       Войска   авангарда   расположились   впереди   Вишау,   в   виду   цепи
  неприятельской, уступавшей нам место при малейшей перестрелке  в продолжение
  всего дня. Авангарду объявлена была благодарность государя, обещаны награды,
  и людям  роздана  двойная порция  водки. Еще веселее, чем  в  прошлую  ночь,
  трещали бивачные костры и раздавались солдатские песни.
       Денисов в эту ночь праздновал производство свое в майоры, и Ростов, уже
  довольно  выпивший в конце  пирушки, предложил тост за здоровье государя, но
  "не государя-императора, как говорят на официальных обедах, -- сказал он, --
  а за здоровье  государя, доброго, обворожительного и великого человека; пьем
  за его здоровье и за верную победу над французами!"
       -- Коли  мы прежде  дрались,  --  сказал  он,  --  и  не  давали спуску
  французам,  как под Шенграбеном, что  же  теперь будет, когда он впереди? Мы
  все умрем, с  наслаждением умрем за него. Так, господа? Может быть, я не так
  говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы  тоже. За здоровье Александра
  первого! Урра!
       -- Урра! -- зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
       И старый ротмистр Кирстен кричал воодушевленно и не менее искренно, чем
  двадцатилетний Ростов.
       Когда офицеры выпили и разбили  свои стаканы, Кирстен налил другие и, в
  одной рубашке и рейтузах, с стаканом в руке подошел к солдатским кострам и в
  величественной позе взмахнув  кверху рукой, с своими длинными седыми усами и
  белой  грудью, видневшейся из-за распахнувшейся рубашки, остановился в свете
  костра.
       --  Ребята,  за здоровье  государя-императора, за  победу над  врагами,
  урра! -- крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
       Гусары столпились и дружно отвечали громким криком.
       Поздно ночью,  когда все разошлись,  Денисов потрепал своей коротенькой
  рукой по плечу своего любимца Ростова.
       -- Вот на походе не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, -- сказал
  он.
       -- Денисов, ты этим  не шути, -- крикнул Ростов, --  это такое высокое,
  такое прекрасное чувство, такое...
       -- Ве'ю, ве'ю, д'ужок, и 'азделяю и одоб'яю...
       -- Нет, не понимаешь!
       И Ростов встал и пошел  бродить между костров, мечтая о том, какое было
  бы счастие умереть, не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать), а просто
  умереть в глазах государя. Он действительно  был влюблен и в царя, и в славу
  русского оружия, и в надежду  будущего торжества. И не он один испытывал это
  чувство  в  те  памятные дни, предшествующие Аустерлицкому  сражению: девять
  десятых  людей  русской  армии  в  то  время  были  влюблены,  хотя и  менее
  восторженно, в своего царя и в славу русского оружия.
  
  
XI.

  
       На  следующий  день  государь  остановился  в  Вишау. Лейб-медик  Вилье
  несколько раз был призываем к нему. В главной квартире и в ближайших войсках
  распространилось  известие, что  государь был нездоров.  Он ничего не  ел  и
  дурно  спал эту  ночь, как  говорили приближенные. Причина  этого нездоровья
  заключалась  в  сильном  впечатлении, произведенном  на чувствительную  душу
  государя видом раненых и убитых.
       На заре 17-го числа в Вишау  был препровожден  с аванпостов французский
  офицер,  приехавший под парламентерским  флагом, требуя  свидания  с русским
  императором. Офицер этот  был Савари.  Государь  только что заснул, и потому
  Савари должен был дожидаться. В полдень он  был допущен  к  государю и через
  час поехал вместе с князем Долгоруковым на аванпосты французской армии.
       Как слышно было, цель присылки  Савари состояла в  предложении свидания
  императора Александра с Наполеоном. В  личном свидании, к радости и гордости
  всей армии, было отказано,  и вместо  государя  князь Долгоруков, победитель
  при Вишау, был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном, ежели
  переговоры эти, против чаяния, имели целью действительное желание мира.
       Ввечеру вернулся Долгоруков,  прошел  прямо к государю и долго пробыл у
  него наедине.
       18 и 19 ноября  войска прошли еще два перехода вперед, и неприятельские
  аванпосты  после коротких  перестрелок отступали. В  высших  сферах  армии с
  полдня  19-го   числа  началось  сильное  хлопотливо-возбужденное  движение,
  продолжавшееся до утра следующего дня,  20-го  ноября,  в который  дано было
  столь памятное Аустерлицкое сражение.
       До полудня  19 числа движение,  оживленные разговоры,  беготня, посылки
  адъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полудня
  того же  дня движение  передалось  в главную  квартиру Кутузова  и  в  штабы
  колонных  начальников. Вечером через адъютантов  разнеслось это  движение по
  всем  концам  и частям армии,  и в  ночь с 19  на  20  поднялась с ночлегов,
  загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом
  80-титысячная масса союзного войска.
       Сосредоточенное   движение,   начавшееся  поутру  в  главной   квартире
  императоров  и  давшее  толчок  всему  дальнейшему движению, было  похоже на
  первое   движение  серединного  колеса  больших  башенных   часов.  Медленно
  двинулось одно колесо, повернулось  другое, третье,  и все быстрее и быстрее
  пошли вертеться колеса, блоки, шестерни, начали играть  куранты, выскакивать
  фигуры, и мерно стали подвигаться стрелки, показывая результат движения.
       Как  в  механизме часов,  так  и  в механизме  военного  дела,  так  же
  неудержимо до последнего результата раз данное движение, и так же безучастно
  неподвижны, за момент до передачи движения, части механизма, до которых  еще
  не дошло дело. Свистят  на осях колеса, цепляясь зубьями, шипят  от быстроты
  вертящиеся  блоки, а соседнее колесо так же спокойно и неподвижно, как будто
  оно сотни лет  готово  простоять  этою неподвижностью; но пришел  момент  --
  зацепил  рычаг,  и, покоряясь  движению,  трещит,  поворачиваясь,  колесо  и
  сливается в одно действие, результат и цель которого ему непонятны.
       Как в часах  результат сложного движения бесчисленных различных колес и
  блоков есть только медленное и уравномеренное движение стрелки,  указывающей
  время,  так  и  результатом  всех  сложных  человеческих  движений этих 1000
  русских  и  французов  --  всех   страстей,  желаний,  раскаяний,  унижений,
  страданий,  порывов  гордости,  страха,  восторга этих  людей -- был  только
  проигрыш Аустерлицкого сражения,  так называемого сражения трех императоров,
  т. е. медленное  передвижение  всемирно-исторической  стрелки  на циферблате
  истории человечества.
       Князь   Андрей   был   в   этот   день   дежурным   и   неотлучно   при
  главнокомандующем.
       В 6-м часу вечера Кутузов  приехал  в  главную квартиру  императоров и,
  недолго пробыв у государя, пошел к обер-гофмаршалу графу Толстому.
       Болконский  воспользовался этим  временем,  чтобы зайти  к  Долгорукову
  узнать  о подробностях дела.  Князь  Андрей чувствовал, что  Кутузов  чем-то
  расстроен и недоволен, и  что  им недовольны в  главной квартире,  и что все
  лица  императорской  главной квартиры имеют с ним  тон людей, знающих что-то
  такое,  чего  другие   не  знают;  и   поэтому  ему  хотелось  поговорить  с
  Долгоруковым.
       --  Ну,  здравствуйте,  mon  cher,  --  сказал  Долгоруков, сидевший  с
  Билибиным за чаем. -- Праздник на завтра. Что ваш старик? не в духе?
       -- Не скажу,  чтобы был не в духе, но ему, кажется,  хотелось  бы, чтоб
  его выслушали.
       -- Да его слушали на военном  совете и будут  слушать, когда  он  будет
  говорить  дело; но  медлить и ждать  чего-то  теперь, когда Бонапарт  боится
  более всего генерального сражения, -- невозможно.
       -- Да вы его видели? -- сказал князь Андрей. -- Ну, что Бонапарт? Какое
  впечатление он произвел на вас?
       --  Да, видел и  убедился,  что  он боится генерального сражения  более
  всего  на  свете, -- повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом,
  сделанным  им  из  его свидания  с Наполеоном.  --  Ежели  бы он  не  боялся
  сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и,
  главное,  отступать, тогда как  отступление так  противно  всей  его  методе
  ведения  войны? Поверьте мне: он боится, боится  генерального  сражения, его
  час настал. Это я вам говорю.
       -- Но расскажите, как он, что? -- еще спросил князь Андрей.
       --  Он  человек  в сером сюртуке, очень  желавший, чтобы я ему  говорил
  "ваше величество",  но, к огорчению своему, не  получивший  от меня никакого
  титула.  Вот  это  какой человек, и больше ничего,  --  отвечал  Долгоруков,
  оглядываясь с улыбкой на Билибина.
       -- Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, -- продолжал он,
  -- хороши  мы  были бы все, ожидая чего-то и  тем давая ему случай  уйти или
  обмануть  нас,  тогда  как  теперь он  верно в  наших руках. Нет, не надобно
  забывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, а
  атаковать самому.  Поверьте,  на войне энергия  молодых людей  часто  вернее
  указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.
       --  Но в какой же позиции мы атакуем его? Я был  на аванпостах нынче, и
  нельзя решить,  где  он  именно  стоит  с главными  силами, --  сказал князь
  Андрей.
       Ему хотелось высказать Долгорукову свой, составленный им, план атаки.
       --  Ах,  это  совершенно  все  равно,  -- быстро  заговорил Долгоруков,
  вставая и раскрывая карту на столе. -- Все случаи предвидены: ежели он стоит
  у Брюнна...
       И князь  Долгоруков быстро и  неясно рассказал план флангового движения
  Вейротера.
       Князь Андрей  стал возражать и доказывать свой  план,  который мог быть
  одинаково  хорош с планом  Вейротера,  но  имел  тот  недостаток,  что  план
  Вейротера уже  был одобрен. Как только князь Андрей стал доказывать невыгоды
  того  и выгоды  своего, князь Долгоруков  перестал  его слушать и  рассеянно
  смотрел не на карту, а на лицо князя Андрея.
       -- Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете все это
  высказать, -- сказал Долгоруков.
       -- Я это и сделаю, -- сказал князь Андрей, отходя от карты.
       -- И о чем  вы  заботитесь, господа? -- сказал Билибин,  до  сих пор  с
  веселой улыбкой слушавший их разговор и  теперь, видимо, собираясь пошутить.
  -- Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.
  Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн. Начальники:
  Неrr g?n?ral Wimpfen, le comte de  Langeron, le  prince de  Lichtenstein, le
  prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi  de suite, comme tous
  les noms polonais. [54]
       -- Taisez vous, mauvaise langue, [55] -- сказал Долгоруков. --
  Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, граф
  Аракчеев, но у него нервы слабы.
       -- Однако Михаил Иларионович, я думаю,  вышел, -- сказал  князь Андрей.
  -- Желаю  счастия и успеха,  господа, -- прибавил  он  и  вышел,  пожав руки
  Долгорукову и Бибилину.
       Возвращаясь  домой, князь Андрей не  мог  удержаться, чтобы не спросить
  молчаливо сидевшего подле него Кутузова, о том,  что он думает  о завтрашнем
  сражении?
       Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и, помолчав, ответил:
       -- Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому
  и просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил?  Eh,
  mon cher  g?n?ral, je me m?le de riz et des  et  c?telettes, m?lez  vous des
  affaires de la guerre. [56] Да... Вот что мне отвечали!
  
  
  
XII.

  
       В 10-м  часу  вечера  Вейротер  с своими планами  переехал на  квартиру
  Кутузова,  где и был назначен военный  совет.  Все  начальники  колонн  были
  потребованы  к  главнокомандующему,  и,  за  исключением  князя  Багратиона,
  который отказался приехать, все явились к назначенному часу.
       Вейротер,  бывший  полным  распорядителем   предполагаемого   сражения,
  представлял  своею оживленностью  и торопливостью резкую противоположность с
  недовольным  и сонным  Кутузовым,  неохотно  игравшим  роль  председателя  и
  руководителя  военного  совета.  Вейротер,  очевидно,   чувствовал  себя  во
  главе.движения, которое  стало  уже  неудержимо.  Он  был,  как  запряженная
  лошадь, разбежавшаяся с возом под  гору.  Он  ли вез,  или  его гнало, он не
  знал; но он несся во всю возможную  быстроту, не имея времени  уже обсуждать
  того, к чему поведет это движение. Вейротер  в этот вечер был  два раза  для
  личного  осмотра  в  цепи  неприятеля  и два  раза  у  государей, русского и
  австрийского,  для  доклада и  объяснений,  и  в  своей  канцелярии,  где он
  диктовал немецкую диспозицию. Он, измученный, приехал теперь к Кутузову.
       Он,  видимо,  так  был  занят, что  забывал  даже  быть  почтительным с
  главнокомандующим: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глядя в лицо
  собеседника, не отвечая  на деланные ему вопросы, был испачкан грязью и имел
  вид жалкий, измученный, растерянный и вместе с тем самонадеянный и гордый.
       Кутузов  занимал небольшой дворянский  замок около Остралиц. В  большой
  гостиной, сделавшейся кабинетом  главнокомандующего, собрались: сам Кутузов,
  Вейротер  и  члены  военного  совета. Они  пили  чай.  Ожидали  только князя
  Багратиона, чтобы приступить к военному совету. В 8-м часу приехал ординарец
  Багратиона  с  известием, что князь  быть  не  может.  Князь  Андрей  пришел
  доложить о  том главнокомандующему и, пользуясь  прежде данным ему Кутузовым
  позволением присутствовать при совете, остался в комнате.
       -- Так как князь  Багратион  не будет, то мы можем начинать,  -- сказал
  Вейротер,  поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором
  была разложена огромная карта окрестностей Брюнна,
       Кутузов  в  расстегнутом мундире, из  которого, как  бы  освободившись,
  выплыла на  воротник его жирная  шея, сидел в вольтеровском кресле,  положив
  симметрично  пухлые старческие руки  на  подлокотники, и почти спал. На звук
  голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз.
       -- Да, да, пожалуйста, а то поздно, -- проговорил он и, кивнув головой,
  опустил ее и опять закрыл глаза.
       Ежели первое время члены совета думали, что Кутузов притворялся спящим,
  то звуки, которые он издавал носом во время последующего чтения, доказывали,
  что в эту минуту для главнокомандующего дело  шло о гораздо важнейшем, чем о
  желании выказать свое презрение к  диспозиции или к чему бы то ни было: дело
  шло для него о неудержимом удовлетворении человеческой потребности --  .сна.
  Он  действительно спал. Вейротер с движением  человека, слишком занятого для
  того,  чтобы  терять хоть одну  минуту  времени,  взглянул  на  Кутузова  и,
  убедившись, что  он спит, взял бумагу и  громким  однообразным  тоном  начал
  читать диспозицию будущего сражения под заглавием, которое он тоже прочел:
       "Диспозиция  к  атаке   неприятельской  позиции  позади   Кобельница  и
  Сокольница, 20 ноября 1805 года".
       Диспозиция была очень сложная  и  трудная.  В  оригинальной  диспозиции
  значилось:
       Da der Feind  mit  seinerien linken  Fluegel an die mit Wald  bedeckten
  Berge  lehnt  und  sich mit  seinerien  rechten Fluegel laengs Kobeinitz und
  Sokolienitz hinter die dort befindIichen Teiche zieht, wir im Gegentheil mit
  unserem  linken   Fluegel   seinen  rechten  sehr  debordiren,  so  ist   es
  vortheilhaft letzteren Fluegel des Feindes zu attakiren, besondere wenn  wir
  die  Doerfer  Sokolienitz und Kobelienitz im Besitze haben, wodurch wir  dem
  Feind  zugleich  in  die  Flanke  fallen und  ihn  auf der  Flaeche zwischen
  Schlapanitz  und  dem  Thuerassa-Walde  verfolgen  koennen,  indem  wir  dem
  Defileen von Schlapanitz und  Bellowitz ausweichen,  welche  die  feindliche
  Front  decken.  Zu dieserien Endzwecke ist es  noethig... Die erste  Kolonne
  Marieschirt...  die  zweite  Kolonne   Marieschirt...  die  dritte   Kolonne
  Marieschirt...[57] и  т. д., читал  Вейротер.  Генералы,  казалось,
  неохотно  слушали трудную диспозицию.  Белокурый высокий  генерал Буксгевден
  стоял, прислонившись спиною  к стене, и,  остановив  свои глаза  на горевшей
  свече, казалось, не слушал и даже  не хотел, чтобы  думали,  что он слушает.
  Прямо  против Вейротера, устремив на него свои блестящие  открытые  глаза, в
  воинственной позе, оперев руки  с вытянутыми наружу локтями на колени, сидел
  румяный Милорадович  с приподнятыми усами и плечами. Он упорно молчал, глядя
  в  лицо  Вейротера,  и спускал  с  него  глаза  только  в  то  время,  когда
  австрийский  начальник  штаба замолкал. В это  время Милорадович значительно
  оглядывался на других  генералов. Но по значению этого значительного взгляда
  нельзя было понять, был ли он согласен или несогласен, доволен или недоволен
  диспозицией. Ближе всех к Вейротеру  сидел граф Ланжерон и  с тонкой улыбкой
  южного французского лица, не  покидавшей его  во все время чтения, глядел на
  свои тонкие пальцы,  быстро  перевертывавшие  за углы  золотую  табакерку  с
  портретом.  В   середине  одного   из   длиннейших   периодов  он  остановил
  вращательное движение  табакерки, поднял голову и с неприятною учтивостью на
  самых  концах  тонких губ  перебил  Вейротера  и хотел  сказать  что-то;  но
  австрийский  генерал,  не  прерывая  чтения,  сердито нахмурился  и  замахал
  локтями,  как  бы говоря:  потом,  потом  вы мне  скажете свои мысли, теперь
  извольте  смотреть  на  карту  и  слушать.  Ланжерон  поднял глаза кверху  с
  выражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но,
  встретив  значительный,  ничего  не  значущий  взгляд Милорадовича,  грустно
  опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
       -- Une  le?on de g?ographie, [58] -- проговорил он  как
  бы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали.
       Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо
  к  Вейротеру, имея вид  человека, поглощенного  вниманием. Маленький  ростом
  Дохтуров  сидел прямо против  Вейротера  с старательным и  скромным видом и,
  нагнувшись  над  разложенною  картой,  добросовестно  изучал   диспозиции  и
  неизвестную  ему  местность.  Он  несколько  раз просил Вейротера  повторять
  нехорошо  расслышанные им слова и  трудные  наименования деревень.  Вейротер
  исполнял его желание, и Дохтуров записывал.
       Когда  чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опять
  остановив  табакерку  и  не глядя на Вейротера и ни  на кого особенно, начал
  говорить о  том, как трудно было исполнить  такую диспозицию,  где положение
  неприятеля предполагается известным,  тогда как положение это может быть нам
  неизвестно,  так как  неприятель находится  в движении. Возражения Ланжерона
  были  основательны,  но было очевидно,  что  цель  этих возражений  состояла
  преимущественно в  желании  дать  почувствовать  генералу  Вейротеру,  столь
  самоуверенно,  как  школьникам-ученикам,  читавшему свою диспозицию,  что он
  имел дело не с  одними дураками, а с людьми, которые могли и его  поучить  в
  военном  деле. Когда  замолк  однообразный  звук голоса  Вейротера,  Кутузов
  открыл глава,  как мельник, который просыпается  при перерыве  усыпительного
  звука мельничных  колес,  прислушался к  тому, что говорил Ланжерон,  и, как
  будто  говоря: "а вы все еще про эти глупости!" поспешно закрыл глаза  и еще
  ниже опустил голову.
       Стараясь  как  можно  язвительнее оскорбить Вейротера в  его  авторском
  военном самолюбии, Ланжерон  доказывал, что Бонапарте легко может атаковать,
  вместо того, чтобы  быть  атакованным, и  вследствие  того сделать  всю  эту
  диспозицию  совершенно  бесполезною.  Вейротер  на  все  возражения  отвечал
  твердой  презрительной  улыбкой,  очевидно вперед приготовленной для всякого
  возражения, независимо от того, что бы ему ни говорили.
       -- Ежели бы он мог  атаковать нас, то он нынче бы это сделал, -- сказал
  он.
       -- Вы, стало быть, думаете, что он бессилен, -- сказал Ланжерон.
       -- Много, если у него  40  тысяч войска, --  отвечал Вейротер с улыбкой
  доктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.
       -- В таком случае  он идет  на свою погибель, ожидая нашей атаки,  -- с
  тонкой  иронической  улыбкой сказал Ланжерон,  за подтверждением оглядываясь
  опять на ближайшего Милорадовича.
       Но Милорадович, очевидно,  в эту минуту думал менее всего о том, о  чем
  спорили генералы.
       -- Ma foi, [59] -- сказал он,  --  завтра  все увидим на  поле
  сражения.
       Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что ему смешно
  и  странно встречать возражения  от русских генералов и доказывать то, в чем
  не  только он  сам  слишком хорошо  был  уверен, но в  чем  уверены были  им
  государи-императоры.
       -- Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный  шум  в его лагере, --
  сказал он. --  Что это  значит? -- Или  он удаляется, чего одного  мы должны
  бояться,  или  он переменяет позицию (он усмехнулся). Но даже ежели бы он  и
  занял  позицию  в  Тюрасе,  он  только  избавляет нас  от больших хлопот,  и
  распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
       --  Каким  же  образом?.. -- сказал князь Андрей, уже  давно выжидавший
  случая выразить свои сомнения.
       Кутузов проснулся, тяжело откашлялся и оглянул генералов.
       -- Господа, диспозиция  на завтра, даже на нынче (потому что уже первый
  час), не  может быть изменена,  -- сказал  он. --  Вы ее слышали,  и все  мы
  исполним наш долг. А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как
  выспаться хорошенько.
       Он сделал вид, что привстает. Генералы  откланялись и  удалились.  Было
  уже за полночь. Князь Андрей вышел.
       -- -- -
       Военный совет,  на  котором  князю  Андрею  не  удалось  высказать свое
  мнение, как он надеялся, оставил в нем неясное  и тревожное впечатление. Кто
  был прав: Долгоруков  с  Вейротером  или  Кутузов  с  Ланжероном  и  др., не
  одобрявшими  план атаки, он не  знал. "Но неужели нельзя было Кутузову прямо
  высказать государю свои мысли? Неужели это не может иначе делаться?  Неужели
  из-за  придворных и  личных соображений должно рисковать  десятками тысяч  и
  моей, моей жизнью?" думал он.
       "Да,  очень может быть,  завтра убьют", подумал он.  И  вдруг, при этой
  мысли  о смерти, целый ряд  воспоминаний, самых далеких  и самых задушевных,
  восстал в его  воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою;
  он вспоминал первые времена своей любви к ней! Вспомнил о ее беременности, и
  ему стало жалко и ее и себя, и он  в  нервично-размягченном  и взволнованном
  состоянии вышел из избы, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить перед
  домом.
       Ночь была туманная, и сквозь туман  таинственно пробивался лунный свет.
  "Да, завтра, завтра! -- думал он.  -- Завтра, может  быть, все будет кончено
  для  меня, всех  этих воспоминаний не будет более, все эти  воспоминания  не
  будут иметь  для  меня более  никакого  смысла. Завтра же, может  быть, даже
  наверное, завтра, я это предчувствую,  в первый  раз мне  придется, наконец,
  показать все то, что я могу сделать". И ему  представилось сражение,  потеря
  его, сосредоточение боя на одном пункте и замешательство всех начальствующих
  лиц. И вот  та  счастливая минута, тот Тулон, которого  так  долго ждал  он,
  наконец,  представляется  ему.  Он  твердо  и ясно  говорит  свое  мнение  и
  Кутузову,  и   Вейротеру,   и   императорам.  Все  поражены  верностью   его
  соображения,  но никто  не  берется  исполнить  его, и вот  он  берет  полк,
  дивизию,  выговаривает  условие,  чтобы  уже  никто   не  вмешивался  в  его
  распоряжения, и ведет свою дивизию  к решительному пункту  и один одерживает
  победу.  А  смерть  и страдания? говорит другой голос.  Но  князь  Андрей не
  отвечает  этому  голосу  и продолжает  свои  успехи.  Диспозиция  следующего
  сражения делается им одним. Он носит звание дежурного по армии при Кутузове,
  но  делает  все  он  один.  Следующее сражение  выиграно им  одним.  Кутузов
  сменяется, назначается  он...  Ну, а  потом? говорит опять другой  голос,  а
  потом, ежели  ты десять раз прежде этого не  будешь ранен, убит или обманут;
  ну, а потом что ж? --  "Ну, а потом, -- отвечает сам себе князь Андрей, -- я
  не знаю, что будет потом, не хочу и не могу знать: но ежели хочу этого, хочу
  славы,  хочу  быть  известным людям,  хочу  быть любимым  ими,  то ведь я не
  виноват, что я хочу этого, что одного этого я хочу, для одного этого я живу.
  Да, для одного этого! Я никогда никому не скажу этого, но, Боже  мой! что же
  мне делать,  ежели я ничего не  люблю, как  только  славу,  любовь  людскую.
  Смерть, раны,  потеря семьи, ничто мне  не страшно. И как ни дороги, ни милы
  мне многие люди -- отец, сестра, жена, -- самые дорогие мне люди, -- но, как
  ни страшно  и неестественно это кажется, я всех  их отдам  сейчас за  минуту
  славы, торжества над людьми,  за любовь к себе людей, которых я не знаю и не
  буду знать, за любовь вот этих людей", подумал он, прислушиваясь к говору на
  дворе Кутузова. На дворе Кутузова  слышались голоса укладывавшихся денщиков;
  один  голос,  вероятно,  кучера,  дразнившего старого  Кутузовского  повара,
  которого знал князь Андрей, и которого звали Титом, говорил: "Тит, а Тит?"
       -- Ну, -- отвечал старик.
       -- Тит, ступай молотить, -- говорил шутник.
       --  Тьфу,  ну те  к чорту,  -- раздавался  голос,  покрываемый  хохотом
  денщиков и слуг.
       "И  все-таки я люблю и дорожу  только торжеством над всеми  ими, дорожу
  этой таинственной силой и  славой, которая вот тут надо мной носится в  этом
  тумане!"
  
  
XIII.

  
       Ростов  в эту  ночь был со взводом во фланкерской  цепи, впереди отряда
  Багратиона. Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по
  этой линии цепи, стараясь преодолеть сон, непреодолимо-клонивший его. Назади
  его видно было огромное пространство неясно-горевших в тумане  костров нашей
  армии; впереди его была  туманная темнота. Сколько  ни  вглядывался Ростов в
  эту туманную даль, он ничего  не видел: то серелось, то  как будто чернелось
  что-то;  то мелькали как будто огоньки, там, где должен  быть неприятель; то
  ему думалось, что это только в глазах блестит у него. Глаза его закрывались,
  и  в  воображении  представлялся то  государь,  то  Денисов,  то  московские
  воспоминания, и он опять поспешно  открывал  глаза  и близко  перед собой он
  видел голову и уши лошади, на которой  он сидел, иногда черные фигуры гусар,
  когда  он в  шести  шагах наезжал  на  них,  а  вдали  все  ту  же  туманную
  темноту."Отчего же?  очень может быть,  -- думал  Ростов,  -- что  государь,
  встретив меня, даст  поручение,  как и всякому  офицеру:  скажет:  "Поезжай,
  узнай, что там". Много рассказывали же, как совершенно случайно он узнал так
  какого-то офицера  и приблизил к себе. Что,  ежели  бы  он приблизил  меня к
  себе! О, как  бы я охранял его, как  бы я говорил  ему всю правду, как  бы я
  изобличал его обманщиков", и Ростов,  для того чтобы  живо  представить себе
  свою   любовь   и   преданность   государю,   представлял  себе   врага  или
  обманщика-немца, которого  он с  наслаждением не только убивал, но по  щекам
  бил в глазах государя. Вдруг дальний крик разбудил Ростова.  Он  вздрогнул и
  открыл глаза.
       "Где я? Да, в цепи: лозунг и пароль -- дышло, Ольмюц.  Экая досада, что
  эскадрон наш завтра будет  в резервах... -- подумал он. -- Попрошусь в дело.
  Это, может быть, единственный случай увидеть государя. Да, теперь недолго до
  смены. Объеду  еще раз и, как вернусь,  пойду к генералу и  попрошу его". Он
  поправился на седле и тронул лошадь, чтобы еще раз объехать своих гусар. Ему
  показалось,  что было  светлей. В левой стороне виднелся  пологий освещенный
  скат и противоположный, черный бугор, казавшийся крутым, как стена. На бугре
  этом было белое  пятно, которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это в
  лесу,  освещенная  месяцем,   или  оставшийся  снег,  или  белые  дома?  Ему
  показалось  даже,  что  по  этому белому пятну зашевелилось  что-то. "Должно
  быть, снег -- это пятно; пятно -- une tache", думал Ростов.  "Вот тебе  и не
  таш..."
       "Наташа, сестра,  черные глаза.  На... ташка (Вот удивится,  когда я ей
  скажу, как  я увидал государя!) Наташку... ташку возьми..." -- "Поправей-то,
  ваше  благородие,  а  то тут  кусты",  сказал голос гусара,  мимо  которого,
  засыпая,  проезжал  Ростов. Ростов поднял голову, которая  опустилась уже до
  гривы лошади, и остановился подле  гусара. Молодой детский сон  непреодолимо
  клонил его. "Да,  бишь, что  я думал? -- не забыть. Как с государем говорить
  буду? Нет, не то -- это завтра. Да, да! На ташку, наступить... тупить нас --
  кого? Гусаров. А гусары в усы... По Тверской ехал этот гусар с  усами, еще я
  подумал  о  нем, против самого Гурьева дома... Старик Гурьев... Эх,  славный
  малый  Денисов! Да, все это пустяки. Главное теперь --  государь тут. Как он
  на меня смотрел, и хотелось ему что-то сказать, да он  не смел... Нет, это я
  не смел.  Да  это пустяки, а главное -- не забывать, что я нужное-то  думал,
  да. На -- ташку, нас -- тупить, да, да, да. Это хорошо". -- И  он опять упал
  головой на шею лошади. Вдруг ему показалось, что в него стреляют. "Что? Что?
  Что!... Руби! Что?..."  заговорил, очнувшись, Ростов. В то мгновение, как он
  открыл глаза, Ростов услыхал перед собою  там, где был неприятель, протяжные
  крики тысячи голосов. Лошади его и гусара, стоявшего подле него, насторожили
  уши на эти крики. На том месте,  с которого слышались крики, зажегся и потух
  один  огонек, потом  другой, и  по  всей  линии  французских войск  на  горе
  зажглись огни,  и крики все более и более  усиливались. Ростов  слышал звуки
  французских слов, но  не мог их  разобрать.  Слишком  много гудело  голосов.
  Только слышно было: аааа! и рррр
       -- Что это? Ты  как думаешь?  --  обратился  Ростов к гусару, стоявшему
  подле него. -- Ведь это у неприятеля?
       Гусар ничего не ответил.
       -- Что ж, ты разве не слышишь? -- довольно долго подождав ответа, опять
  спросил Ростов.
       -- А кто е знает, ваше благородие, -- неохотно отвечал гусар.
       -- По месту должно быть неприятель? -- опять повторил Ростов.
       -- Може он, а  може, и так,  -- проговорил гусар,  --  дело ночное. Ну!
  шали! -- крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
       Лошадь   Ростова  тоже  торопилась,  била  ногой  по   мерзлой   земле,
  прислушиваясь   к  звукам   и  приглядываясь  к  огням.  Крики  голосов  все
  усиливались  и усиливались и  слились в  общий гул, который могла произвести
  только  несколько-тысячная  армия. Огни  больше и  больше  распространялись,
  вероятно,  по  линии  французского лагеря.  Ростову уже  не хотелось  спать.
  Веселые,   торжествующие   крики  в   неприятельской   армии   возбудительно
  действовали  на  него: Vive  l'empereur,  l'empereur! [60] уже ясно
  слышалось теперь Ростову.
       -- А  недалеко, -- должно быть, за ручьем? -- сказал он стоявшему подле
  него гусару.
       Гусар только  вздохнул, ничего не отвечая,  и прокашлялся  сердито.  По
  линии гусар  послышался  топот  ехавшего рысью конного, и из  ночного тумана
  вдруг   выросла,   представляясь   громадным   слоном,   фигура   гусарского
  унтер-офицера.
       --  Ваше  благородие,  генералы!  -- сказал  унтер-офицер, подъезжая  к
  Ростову.
       Ростов, продолжая оглядываться на огни и крики, поехал с унтер-офицером
  навстречу нескольким верховым, ехавшим по  линии. Один был на  белой лошади.
  Князь Багратион с князем  Долгоруковым и адъютантами  выехали  посмотреть на
  странное  явление огней и криков в неприятельской армии. Ростов, подъехав  к
  Багратиону, рапортовал  ему и присоединился  к  адъютантам, прислушиваясь  к
  тому, что говорили генералы.
       --  Поверьте, -- говорил князь Долгоруков, обращаясь к  Багратиону,  --
  что это больше ничего как хитрость: он отступил и в  арьергарде велел зажечь
  огни и шуметь, чтобы обмануть нас.
       -- Едва  ли, -- сказал Багратион, -- с вечера я их видел  на том бугре;
  коли  ушли, так и оттуда снялись. Г.  офицер, -- обратился князь Багратион к
  Ростову, -- стоят там еще его фланкеры?
       --  С  вечера  стояли,  а  теперь  не  могу  знать,  ваше  сиятельство.
  Прикажите, я съезжу с гусарами, -- сказал Ростов.
       Багратион остановился и, не отвечая, в тумане  старался разглядеть лицо
  Ростова.
       -- А что ж, посмотрите, -- сказал он, помолчав немного.
       -- Слушаю-с.
       Ростов  дал шпоры лошади, окликнул унтер-офицера  Федченку и  еще  двух
  гусар, приказал им ехать за собою  и рысью поехал под  гору по направлению к
  продолжавшимся  крикам. Ростову и жутко  и  весело было ехать одному с тремя
  гусарами туда, в эту таинственную и опасную туманную  даль, где никто не был
  прежде его. Багратион закричал ему с горы, чтобы он  не ездил дальше  ручья,
  но Ростов сделал вид, как будто не слыхал его  слов, и,  не  останавливаясь,
  ехал дальше и дальше, беспрестанно  обманываясь, принимая кусты за деревья и
  рытвины за людей и  беспрестанно объясняя свои обманы. Спустившись рысью под
  гору, он уже не видал  ни наших, ни неприятельских огней, но  громче,  яснее
  слышал крики французов. В лощине он увидал перед собой что-то вроде реки, но
  когда он доехал до  нее, он  узнал проезженную дорогу. Выехав на дорогу,  он
  придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней, или пересечь ее и ехать по
  черному полю  в гору. Ехать по светлевшей в тумане дороге  было  безопаснее,
  потому что скорее можно было рассмотреть людей. "Пошел за мной",  проговорил
  он,  пересек дорогу и стал подниматься галопом на гору, к тому месту, где  с
  вечера стоял французский пикет.
       -- Ваше благородие, вот он! -- проговорил сзади один из гусар.
       И не успел еще  Ростов разглядеть что-то, вдруг зачерневшееся в тумане,
  как блеснул огонек, щелкнул выстрел, и пуля,  как будто жалуясь  на  что-то,
  зажужжала высоко в тумане  и вылетела из слуха. Другое ружье  не выстрелило,
  но блеснул огонек на полке. Ростов  повернул лошадь  и галопом поехал назад.
  Еще раздались в разных промежутках четыре выстрела, и на  разные тоны запели
  пули где-то в тумане.  Ростов придержал лошадь, повеселевшую так же, как он,
  от  выстрелов,  и поехал шагом. "Ну-ка еще, ну-ка еще!"  говорил в его  душе
  какой-то веселый голос. Но выстрелов больше не было.
       Только подъезжая к  Багратиону, Ростов опять пустил свою лошадь в галоп
  и, держа руку у козырька, подъехал к нему.
       Долгоруков  все настаивал  на  своем  мнении,  что французы отступили и
  только для того, чтобы обмануть нас, разложили огни.
       -- Что же это доказывает? -- говорил он в то время, как Ростов подъехал
  к ним. -- Они могли отступить и оставить пикеты.
       --  Видно,  еще  не  все  ушли,  князь,  --  сказал  Багратион.  --  До
  завтрашнего утра, завтра все узнаем.
       --  На  горе пикет, ваше сиятельство, все там же,  где был с вечера, --
  доложил  Ростов,  нагибаясь  вперед,  держа руку  у  козырька  и  не в силах
  удержать улыбку веселья, вызванного в нем его  поездкой  и, главное, звуками
  пуль.
       -- Хорошо, хорошо, -- сказал Багратион, -- благодарю вас, г. офицер.
       -- Ваше сиятельство, -- сказал Ростов, -- позвольте вас просить.
       -- Что такое?
       --  Завтра  эскадрон наш  назначен  в  резервы;  позвольте вас  просить
  прикомандировать меня к 1-му эскадрону.
       -- Как фамилия?
       -- Граф Ростов.
       -- А, хорошо. Оставайся при мне ординарцем.
       -- Ильи Андреича сын? -- сказал Долгоруков.
       Но Ростов не отвечал ему.
       -- Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
       -- Я прикажу.
       "Завтра,  очень   может  быть,  пошлют  с  каким-нибудь  приказанием  к
  государю, -- подумал он. -- Слава Богу".
       -- -- -
       Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого, что в то время,
  как по войскам читали приказ Наполеона, сам император  верхом объезжал  свои
  бивуаки. Солдаты, увидав императора, зажигали пуки соломы и  с криками: vive
  l'empereur! бежали за ним. Приказ Наполеона был следующий:
       "Солдаты!  Русская   армия  выходит  против  вас,   чтобы  отмстить  за
  австрийскую,  ульмскую  армию. Это те  же  баталионы, которые вы разбили при
  Голлабрунне и  которые вы  с тех пор преследовали постоянно до этого  места.
  Позиции,  которые мы занимаем, -- могущественны, и пока они будут итти, чтоб
  обойти меня справа, они выставят мне фланг!  Солдаты! Я  сам буду руководить
  вашими  баталионами.  Я буду  держаться  далеко от огня, если  вы,  с  вашей
  обычной храбростью, внесете в ряды неприятельские беспорядок и  смятение; но
  если  победа  будет  хоть  одну  минуту  сомнительна,   вы   увидите  вашего
  императора, подвергающегося первым ударам неприятеля,  потому  что  не может
  быть колебания в победе,  особенно  в тот день, в  который идет речь о чести
  французской пехоты, которая так необходима для чести своей нации.
       Под  предлогом увода  раненых  не  расстроивать  ряда! Каждый  да будет
  вполне   проникнут  мыслию,   что  надо  победить   этих  наемников  Англии,
  воодушевленных такою ненавистью против нашей нации.  Эта  победа окончит наш
  поход, и  мы можем возвратиться на зимние квартиры,  где застанут  нас новые
  французские войска, которые формируются во  Франции; и тогда  мир, который я
  заключу, будет достоин моего народа, вас и меня. Наполеон".
  
  
XIV.

  
       В 5 часов утра еще было совсем темно. Войска  центра, резервов и правый
  фланг Багратиона стояли  еще неподвижно; но  на левом фланге колонны пехоты,
  кавалерии и артиллерии, долженствовавшие первые спуститься с высот, для того
  чтобы атаковать французский правый  фланг  и отбросить его, по диспозиции, в
  Богемские горы, уже зашевелились и начали подниматься с  своих ночлегов. Дым
  от костров, в которые  бросали все лишнее,  ел глаза. Было холодно и  темно.
  Офицеры  торопливо  пили  чай  и  завтракали,  солдаты пережевывали  сухари,
  отбивали ногами дробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая  в дрова
  остатки балаганов,  стулья, столы, колеса,  кадушки, все лишнее,  что нельзя
  было увезти  с  собою. Австрийские  колонновожатые  сновали  между  русскими
  войсками  и  служили  предвестниками  выступления.  Как  только  показывался
  австрийский  офицер   около  стоянки   полкового  командира,   полк  начинал
  шевелиться:  солдаты сбегались от  костров,  прятали  в  голенища  трубочки,
  мешочки  в  повозки,  разбирали ружья  и строились.  Офицеры  застегивались,
  надевали  шпаги  и ранцы  и,  покрикивая,  обходили ряды; обозные и  денщики
  запрягали, укладывали и увязывали повозки. Адъютанты, батальонные и полковые
  командиры  садились  верхами,  крестились,  отдавали  последние  приказания,
  наставления и  поручения  остающимся  обозным, и  звучал однообразный  топот
  тысячей ног. Колонны двигались,  не зная куда и не видя от окружавших людей,
  от  дыма и  от  усиливающегося  тумана  ни  той  местности,  из  которой они
  выходили, ни той, в которую они вступали.
       Солдат в движении так же окружен, ограничен  и влеком своим полком, как
  моряк кораблем, на котором он находится. Как бы далеко он ни прошел, в какие
  бы странные,  неведомые и  опасные широты ни вступил он, вокруг него  -- как
  для моряка всегда  и везде те  же палубы, мачты,  канаты  своего  корабля --
  всегда и везде те же  товарищи, те же ряды, тот же фельдфебель Иван  Митрич,
  та  же ротная собака Жучка,  то же начальство. Солдат редко  желает знать те
  широты,  в которых находится весь корабль его; но в день сражения, Бог знает
  как и  откуда, в  нравственном мире  войска слышится  одна  для всех строгая
  нота, которая  звучит приближением чего-то решительного и  торжественного  и
  вызывает  их на  несвойственное  им  любопытство.  Солдаты  в  дни  сражений
  возбужденно  стараются  выйти  из  интересов  своего полка,  прислушиваются,
  приглядываются и жадно расспрашивают о том, что делается вокруг них.
       Туман  стал так  силен, что, несмотря на то,  что рассветало, не  видно
  было в десяти шагах перед собою. Кусты казались громадными деревьями, ровные
  места -- обрывами и скатами. Везде, со всех сторон, можно было столкнуться с
  невидимым в  десяти шагах  неприятелем. Но долго  шли  колонны все  в том же
  тумане,  спускаясь  и поднимаясь  на  горы, минуя  сады  и ограды, по новой,
  непонятной местности, нигде  не сталкиваясь с неприятелем. Напротив того, то
  впереди,  то  сзади,  со всех сторон, солдаты узнавали, что  идут по тому же
  направлению наши  русские  колонны. Каждому  солдату приятно  становилось на
  душе оттого,  что  он знал, что  туда же,  куда он  идет, то-есть неизвестно
  куда, идет еще много, много наших.
       -- Ишь ты, и курские прошли, -- говорили в рядах.
       -- Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось! Вечор посмотрел,
  как огни разложили, конца краю не видать. Москва, -- одно слово!
       Хотя никто из колонных начальников  не подъезжал к рядам и не говорил с
  солдатами (колонные начальники, как мы видели на военном  совете, были не  в
  духе и недовольны предпринимаемым делом и потому только исполняли приказания
  и не заботились о том, чтобы повеселить солдат), несмотря на то, солдаты шли
  весело, как и всегда, идя в дело, в особенности в наступательное. Но, пройдя
  около  часу   все  в  густом  тумане,  большая  часть   войска  должна  была
  остановиться,  и  по  рядам  пронеслось неприятное  сознание  совершающегося
  беспорядка и бестолковщины. Каким образом передается это сознание, -- весьма
  трудно определить; но несомненно то, что оно передается  необыкновенно-верно
  и быстро разливается, незаметно и неудержимо,  как  вода по лощине. Ежели бы
  русское войско было одно, без союзников, то, может быть, еще прошло бы много
  времени,  пока  это сознание беспорядка сделалось  бы общею уверенностью; но
  теперь,  с  особенным   удовольствием   и  естественностью   относя  причину
  беспорядков  к  бестолковым  немцам,  все  убедились в  том,  что происходит
  вредная путаница, которую наделали колбасники.
       -- Что стали-то? Аль загородили? Или уж на француза наткнулись?
       -- Нет не слыхать. А то палить бы стал.
       -- То-то  торопили  выступать, а выступили -- стали без толку  посереди
  поля, -- все немцы проклятые путают. Эки черти бестолковые!
       -- То-то я бы их и  пустил наперед. А  то, небось, позади жмутся. Вот и
  стой теперь не емши.
       --  Да  что, скоро  ли там? Кавалерия, говорят,  дорогу загородила,  --
  говорил офицер.
       -- Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, -- говорил другой.
       -- Вы какой дивизии? -- кричал, подъезжая, адъютант.
       -- Осьмнадцатой.
       --  Так зачем  же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до
  вечера не пройдете.
       -- Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, что делают,  -- говорил
  офицер и отъезжал.
       Потом проезжал генерал и сердито не по-русски кричал что-то.
       -- Тафа-лафа,  а что бормочет, ничего не  разберешь, -- говорил солдат,
  передразнивая отъехавшего генерала. -- Расстрелял бы я их, подлецов!
       -- В девятом часу велено на месте быть, а  мы и половины не прошли. Вот
  так распоряжения! -- повторялось с разных сторон.
       И чувство энергии, с которым выступали в дело войска, начало обращаться
  в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
       Причина путаницы  заключалась в  том, что во время движения австрийской
  кавалерии, шедшей  на левом  фланге, высшее начальство нашло,  что наш центр
  слишком отдален  от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти  на
  правую сторону.  Несколько  тысяч  кавалерии  продвигалось перед пехотой,  и
  пехота должна была ждать.
       Впереди  произошло  столкновение  между  австрийским  колонновожатым  и
  русским генералом.  Русский генерал кричал,  требуя,  чтобы остановлена была
  конница;  австриец доказывал, что виноват был  не  он, а высшее  начальство.
  Войска между тем стояли, скучая и падая духом. После часовой задержки войска
  двинулись, наконец, дальше и стали спускаться под гору. Туман, расходившийся
  на горе, только гуще расстилался в низах, куда спустились войска. Впереди, в
  тумане,   раздался   один,  другой  выстрел,  сначала  нескладно  в   разных
  промежутках: тратта... тат, и  потом все складнее и  чаще, и завязалось дело
  над речкою Гольдбахом.
       Не  рассчитывая  встретить внизу  над речкою  неприятеля  и нечаянно  в
  тумане  наткнувшись   на   него,   не  слыша  слова  одушевления  от  высших
  начальников,  с распространившимся по войскам сознанием,  что было опоздано,
  и,  главное, в густом  тумане не видя ничего впереди и  кругом себя, русские
  лениво и медленно перестреливались с неприятелем, подвигались вперед и опять
  останавливались, не получая во-время приказаний от начальников и адъютантов,
  которые блудили по туману в незнакомой  местности,  не  находя  своих частей
  войск.  Так  началось дело для первой,  второй  и третьей  колонны,  которые
  спустились  вниз. Четвертая  колонна,  при  которой находился  сам  Кутузов,
  стояла на Праценских высотах.
       В  низах,  где  началось  дело,  был  все  еще  густой  туман,  наверху
  прояснело, но  все не  видно было  ничего из  того, что происходило впереди.
  Были ли все силы неприятеля, как мы предполагали, за десять верст от нас или
  он был тут, в этой черте тумана, -- никто не знал до девятого часа.
       Было  9  часов утра. Туман  сплошным морем расстилался по низу,  но при
  деревне Шлапанице, на высоте,  на которой стоял  Наполеон, окруженный своими
  маршалами,  было совершенно  светло. Над  ним  было  ясное, голубое  небо, и
  огромный шар солнца, как огромный пустотелый багровый поплавок, колыхался на
  поверхности молочного моря тумана. Не только  все французские войска, но сам
  Наполеон  со  штабом  находился  не по ту сторону  ручьев и  низов  деревень
  Сокольниц  и Шлапаниц, за  которыми мы намеревались занять позицию и  начать
  дело, но по  сю сторону, так  близко  от наших войск,  что Наполеон  простым
  глазом  мог  в  нашем войске  отличать конного  от  пешего.  Наполеон  стоял
  несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади, в синей
  шинели,  в той  самой,  в которой он  делал  итальянскую кампанию. Он  молча
  вглядывался в холмы, которые как бы выступали  из моря тумана,  и по которым
  вдалеке  двигались  русские войска,  и  прислушивался  к звукам  стрельбы  в
  лощине. В то время  еще  худое лицо его  не шевелилось  ни  одним  мускулом;
  блестящие глаза были неподвижно  устремлены на одно место. Его предположения
  оказывались  верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам
  и  озерам,  частью очищали  те  Праценские высоты, которые  он  намерен  был
  атаковать и считал ключом позиции.  Он видел среди тумана, как в углублении,
  составляемом  двумя горами около деревни  Прац, все по одному  направлению к
  лощинам  двигались,  блестя  штыками,  русские  колонны  и  одна  за  другой
  скрывались  в море  тумана. По сведениям, полученным им с вечера,  по звукам
  колес  и шагов,  слышанным  ночью на аванпостах, по беспорядочности движения
  русских колонн, по  всем предположениям он ясно видел, что союзники  считали
  его далеко впереди  себя,  что колонны, двигавшиеся близ Працена, составляли
  центр  русской армии,  и что  центр уже  достаточно ослаблен для того, чтобы
  успешно атаковать его. Но он все еще не начинал дела.
       Нынче был  для  него торжественный  день  -- годовщина его коронования.
  Перед утром он  задремал  на несколько часов и здоровый,  веселый, свежий, в
  том  счастливом расположении  духа,  в котором  все кажется возможным и  все
  удается,  сел  на лошадь  и выехал  в поле.  Он стоял  неподвижно, глядя  на
  виднеющиеся  из-за  тумана высоты,  и  на холодном лице его  был  тот особый
  оттенок  самоуверенного,  заслуженного  счастья,   который  бывает  на  лице
  влюбленного  и  счастливого мальчика. Маршалы  стояли  позади его и не смели
  развлекать  его  внимание.  Он  смотрел  то  на  Праценские  высоты,  то  на
  выплывавшее из тумана солнце.
       Когда солнце совершенно вышло из  тумана и ослепляющим блеском брызнуло
  по полям и туману (как будто он  только ждал этого для начала дела), он снял
  перчатку с красивой, белой руки,  сделал ею знак маршалам и отдал приказание
  начинать  дело.  Маршалы,  сопутствуемые  адъютантами,  поскакали  в  разные
  стороны, и через несколько минут быстро двинулись главные  силы  французской
  армии к тем Праценским высотам, которые все более и более очищались русскими
  войсками, спускавшимися налево в лощину.
  
  
  
XV.

  
       В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу, впереди 4-й  Милорадовичевской
  колонны,  той,  которая должна  была  занять  места колонн Пржебышевского  и
  Ланжерона, спустившихся уже вниз. Он поздоровался с людьми переднего полка и
  отдал приказание к движению, показывая тем, что он сам намерен был вести эту
  колонну. Выехав  к  деревне Прац,  он остановился.  Князь  Андрей,  в  числе
  огромного  количества  лиц,  составлявших  свиту  главнокомандующего,  стоял
  позади  его.  Князь Андрей  чувствовал  себя  взволнованным,  раздраженным и
  вместе с тем сдержанно-спокойным, каким бывает человек при наступлении давно
  желанной минуты. Он твердо был уверен, что нынче был день его Тулона или его
  Аркольского моста. Как это случится, он не знал, но  он  твердо был  уверен,
  что  это  будет.  Местность  и  положение  наших  войск были  ему  известны,
  насколько  они   могли  быть  известны  кому-нибудь  из   нашей  армии.  Его
  собственный стратегический план,  который,  очевидно, теперь и думать нечего
  было привести  в  исполнение,  был  им  забыт.  Теперь,  уже  входя  в  план
  Вейротера, князь  Андрей  обдумывал могущие  произойти  случайности и  делал
  новые соображения,  такие,  в  которых  могли бы потребоваться  его быстрота
  соображения и решительность.
       Налево внизу, в тумане, слышалась перестрелка между невидными войсками.
  Там,  казалось  князю  Андрею,  сосредоточится   сражение,   там  встретится
  препятствие, и  "туда-то  я  буду  послан, -- думал  он,  -- с бригадой  или
  дивизией,  и там-то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю все, что будет
  предо мной".
       Князь  Андрей  не  мог  равнодушно   смотреть  на  знамена  проходивших
  батальонов. Глядя на  знамя,  ему все  думалось: может  быть,  это то  самое
  знамя, с которым мне придется итти впереди войск.
       Ночной  туман к утру  оставил  на высотах только  иней,  переходивший в
  росу, в лощинах же туман расстилался еще молочно-белым морем. Ничего не было
  видно  в той  лощине налево,  куда спустились наши  войска и откуда долетали
  звуки стрельбы. Над высотами было темное, ясное небо, и направо огромный шар
  солнца. Впереди, далеко, на том берегу туманного моря, виднелись выступающие
  лесистые  холмы,  на  которых  должна  была  быть  неприятельская  армия,  и
  виднелось  что-то.  Вправо  вступала  в область  тумана  гвардия,  звучавшая
  топотом и  колесами и изредка блестевшая штыками; налево, за деревней, такие
  же  массы кавалерии подходили  и скрывались в  море тумана.  Спереди и сзади
  двигалась пехота.  Главнокомандующий стоял на выезде деревни, пропуская мимо
  себя войска. Кутузов в это утро казался изнуренным и раздражительным. Шедшая
  мимо его пехота остановилась без  приказания, очевидно, потому, что  впереди
  что-нибудь задержало ее.
       -- Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны  и шли
  в обход деревни, -- сердито сказал  Кутузов подъехавшему генералу. -- Как же
  вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться
  по этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
       --     Я     предполагал     построиться     за     деревней,      ваше
  высокопревосходительство, -- отвечал генерал.
       Кутузов желчно засмеялся.
       -- Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.
       --   Неприятель   еще   далеко,   ваше   высокопревосходительство.   По
  диспозиции...
       -- Диспозиция! -- желчно вскрикнул Кутузов, -- а это вам кто сказал?...
  Извольте делать, что вам приказывают.
       -- Слушаю-с.
       -- Mon cher, --  сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, -- le vieux est
  d'une humeur de chien.[61]
       К  Кутузову подскакал австрийский офицер с зеленым плюмажем на шляпе, в
  белом мундире, и спросил от имени императора: выступила ли в  дело четвертая
  колонна?
       Кутузов, не  отвечая  ему, отвернулся,  и взгляд его нечаянно  попал на
  князя Андрея, стоявшего подле него. Увидав Болконского, Кутузов смягчил злое
  и  едкое выражение взгляда, как бы сознавая, что его адъютант не был виноват
  в  том, что делалось.  И,  не отвечая австрийскому адъютанту, он обратился к
  Болконскому:
       -- Allez voir, mon cher, si la troisi?me division a d?pass? le village.
  Dites-lui de s'arr?ter et d'attendre mes ordres.[62]
       Только что князь Андрей отъехал, он остановил его.
       -- Et demandez-lui, si  les tirailleurs sont post?s, -- прибавил он. --
  Ce qu'ils font, ce qu'ils font! [63] -- проговорил он про себя, все
  не отвечая австрийцу.
       Князь Андрей поскакал исполнять поручение.
       Обогнав  все  шедшие  впереди  батальоны,  он  остановил 3-ю дивизию  и
  убедился, что, действительно,  впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
  Полковой командир бывшего впереди полка был очень удивлен  переданным ему от
  главнокомандующего  приказанием рассыпать стрелков. Полковой  командир стоял
  тут в полной уверенности, что впереди его есть еще войска, и что  неприятель
  не  может  быть  ближе  10-ти верст. Действительно,  впереди ничего не  было
  видно, кроме пустынной  местности,  склоняющейся вперед и застланной  густым
  туманом.  Приказав от  имени  главнокомандующего исполнить упущенное,  князь
  Андрей  поскакал  назад. Кутузов стоял  все  на  том же месте  и,  старчески
  опустившись  на  седле своим  тучным  телом, тяжело зевал,  закрывши  глаза.
  Войска уже не двигались, а стояли ружья к ноге.
       --  Хорошо, хорошо, -- сказал он  князю Андрею и  обратился к генералу,
  который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны
  с левого фланга уже спустились.
       --  Еще  успеем, ваше  превосходительство,  -- сквозь зевоту проговорил
  Кутузов. -- Успеем! -- повторил он.
       В  это  время позади  Кутузова  послышались вдали  звуки  здоровающихся
  полков,  и  голоса  эти  стали   быстро  приближаться  по  всему  протяжению
  растянувшейся линии наступавших русских  колонн. Видно  было, что тот, с кем
  здоровались, ехал  скоро. Когда закричали солдаты того  полка, перед которым
  стоял Кутузов, он отъехал  несколько в сторону  и сморщившись  оглянулся. По
  дороге из Працена скакал как бы эскадрон разноцветных всадников. Два из  них
  крупным галопом скакали рядом впереди остальных. Один был в черном мундире с
  белым султаном на рыжей энглизированной лошади,  другой в  белом мундире  на
  вороной лошади. Это были  два  императора со свитой.  Кутузов, с аффектацией
  служаки, находящегося  во фронте, скомандовал "смирно" стоявшим  войскам  и,
  салютуя, подъехал к императору. Вся его фигура и манера вдруг изменились. Он
  принял вид  подначальственного, нерассуждающего человека.  Он с  аффектацией
  почтительности, которая, очевидно, неприятно поразила императора Александра,
  подъехал и салютовал ему.
       Неприятное  впечатление,  только  как  остатки  тумана  на  ясном небе,
  пробежало по молодому и счастливому лицу императора и исчезло. Он был, после
  нездоровья, несколько худее в этот день, чем на  ольмюцком  поле,  где его в
  первый раз за границей видел Болконский; но то же обворожительное соединение
  величавости и кротости  было в  его прекрасных,  серых глазах, и  на  тонких
  губах та  же  возможность разнообразных выражений и преобладающее  выражение
  благодушной, невинной молодости.
       На  ольмюцком  смотру  он  был  величавее,  здесь  он   был  веселее  и
  энергичнее. Он несколько разрумянился,  прогалопировав  эти три  версты,  и,
  остановив  лошадь,  отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие  же  молодые,
  такие  же  оживленные,  как  и  его,  лица  своей   свиты.  Чарторижский   и
  Новосильцев, и князь Болконский,  и Строганов, и другие, все  богато одетые,
  веселые, молодые люди, на прекрасных, выхоленных, свежих, только  что слегка
  вспотевших  лошадях,  переговариваясь   и   улыбаясь,   остановились  позади
  государя. Император Франц, румяный  длиннолицый молодой человек, чрезвычайно
  прямо   сидел  на  красивом  вороном  жеребце  и  озабоченно  и  неторопливо
  оглядывался  вокруг  себя. Он  подозвал одного из  своих  белых адъютантов и
  спросил что-то. "Верно, в котором  часу они выехали", подумал  князь Андрей,
  наблюдая своего старого знакомого, с улыбкой,  которую он не  мог  удержать,
  вспоминая   свою   аудиенцию.    В   свите   императоров   были   отобранные
  молодцы-ординарцы,  русские и австрийские, гвардейских  и  армейских полков.
  Между ними  велись  берейторами в расшитых попонах красивые запасные царские
  лошади.
       Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом
  в  душную  комнату,  так пахнуло на невеселый  Кутузовский штаб  молодостью,
  энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
       --  Что ж  вы  не начинаете,  Михаил Ларионович? --  поспешно обратился
  император Александр к Кутузову, в  то же время учтиво взглянув на императора
  Франца.
       --  Я  поджидаю,  ваше  величество,  --  отвечал  Кутузов,  почтительно
  наклоняясь вперед.
       Император  пригнул  ухо,  слегка  нахмурясь  и  показывая,  что  он  не
  расслышал.
       --  Поджидаю,  ваше  величество,  --  повторил  Кутузов  (князь  Андрей
  заметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то  время как
  он говорил это поджидаю). -- Не все колонны еще собрались, ваше величество.
       Государь  расслышал, но ответ этот, видимо, не понравился ему; он пожал
  сутуловатыми  плечами,  взглянул на Новосильцева, стоявшего подле, как будто
  взглядом этим жалуясь на Кутузова.
       -- Ведь мы  не на  Царицыном  лугу, Михаил  Ларионович, где не начинают
  парада, пока не придут все полки, -- сказал государь, снова взглянув в глаза
  императору  Францу,  как  бы  приглашая  его, если не  принять  участие,  то
  прислушаться  к   тому,  что  он  говорит;  но  император  Франц,  продолжая
  оглядываться, не слушал.
       -- Потому и не начинаю,  государь,  -- сказал звучным  голосом Кутузов,
  как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и  в лице его еще  раз
  что-то дрогнуло. --  Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде и не
  на Царицыном лугу, -- выговорил он ясно и отчетливо.
       В  свите  государя  на всех лицах,  мгновенно  переглянувшихся  друг  с
  другом, выразился ропот и упрек. "Как он  ни стар, он не должен бы, никак не
  должен бы говорить этак", выразили эти лица.
       Государь  пристально и внимательно посмотрел в  глаза Кутузову, ожидая,
  не  скажет ли он  еще чего.  Но Кутузов, с своей стороны, почтительно нагнув
  голову, тоже, казалось, ожидал. Молчание продолжалось около минуты.
       --  Впрочем,  если  прикажете,  ваше  величество,  --  сказал  Кутузов,
  поднимая голову и снова изменяя тон  на прежний тон тупого, нерассуждающего,
  но повинующегося генерала.
       Он тронул лошадь и, подозвав  к себе  начальника  колонны Милорадовича,
  передал ему приказание к наступлению.
       Войско  опять  зашевелилось,  и два  батальона  Новгородского  полка  и
  батальон Апшеронского полка тронулись вперед мимо государя.
       В то время как проходил этот Апшеронский батальон, румяный Милорадович,
  без шинели, в  мундире и орденах и  со шляпой  с  огромным султаном, надетой
  набекрень и с поля,  марш-марш  выскакал вперед и, молодецки салютуя, осадил
  лошадь перед государем.
       -- С Богом, генерал, -- сказал ему государь.
       -- Ma foi,  sire, nous  ferons ce  que qui sera dans notre possibilit?,
  sire,  [64] -- отвечал  он весело, тем не менее вызывая насмешливую
  улыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.
       Милорадович  круто  повернул  свою  лошадь  и   стал  несколько  позади
  государя. Апшеронцы, возбуждаемые присутствием государя,  молодецким, бойким
  шагом отбивая ногу, проходили мимо императоров и их свиты.
       --  Ребята!  --  крикнул  громким,   самоуверенным  и  веселым  голосом
  Милорадович,  видимо,  до  такой  степени  возбужденный  звуками   стрельбы,
  ожиданием  сражения  и  видом  молодцов-апшеронцев,  еще  своих  суворовских
  товарищей,  бойко  проходивших мимо  императоров, что  забыл  о  присутствии
  государя. -- Ребята, вам не первую деревню брать! -- крикнул он.
       -- Рады стараться! -- прокричали солдаты.
       Лошадь государя шарахнулась от неожиданного крика. Лошадь эта, носившая
  государя еще на  смотрах в России, здесь, на Аустерлицком поле, несла своего
  седока, выдерживая его рассеянные удары левой ногой,  настораживала  уши  от
  звуков  выстрелов,  точно так  же,  как она  делала это на Марсовом поле, не
  понимая  значения  ни  этих  слышавшихся выстрелов,  ни  соседства  вороного
  жеребца императора Франца, ни  всего того, что говорил, думал, чувствовал  в
  этот день тот, кто ехал на ней.
       Государь с улыбкой обратился к  одному из своих  приближенных, указывая
  на молодцов-апшеронцев, и что-то сказал ему.
  
  
  
XVI.

  
       Кутузов,   сопутствуемый   своими    адъютантами,   поехал   шагом   за
  карабинерами.
       Проехав  с  полверсты  в  хвосте колонны,  он  остановился у  одинокого
  заброшенного  дома  (вероятно, бывшего  трактира)  подле  разветвления  двух
  дорог. Обе дороги спускались под гору, и по обеим шли войска.
       Туман начинал расходиться, и неопределенно, верстах  в двух расстояния,
  виднелись  уже  неприятельские  войска  на  противоположных  возвышенностях.
  Налево внизу стрельба становилась слышнее. Кутузов остановился, разговаривая
  с австрийским генералом. Князь Андрей, стоя несколько  позади, вглядывался в
  них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему.
       -- Посмотрите, посмотрите,  --  говорил  этот  адъютант,  глядя  не  на
  дальнее войско, а вниз по горе перед собой. -- Это французы!
       Два  генерала и  адъютанты стали хвататься  за трубу, вырывая ее один у
  другого. Все  лица  вдруг изменились, и на  всех выразился  ужас.  Французов
  предполагали за  две  версты от нас, а они  явились вдруг, неожиданно  перед
  нами.
       --  Это  неприятель?... Нет!... Да, смотрите, он... наверное...  Что  ж
  это? -- послышались голоса.
       Князь   Андрей  простым  глазом   увидал  внизу  направо  поднимавшуюся
  навстречу  апшеронцам  густую  колонну французов, не дальше пятисот шагов от
  того места, где стоял Кутузов.
       "Вот она,  наступила решительная минута! Дошло до меня  дело",  подумал
  князь  Андрей,  и  ударив  лошадь, подъехал  к  Кутузову.  "Надо  остановить
  апшеронцев, -- закричал он, -- ваше  высокопревосходительство!" Но в  тот же
  миг  все застлалось дымом, раздалась близкая стрельба,  и наивно  испуганный
  голос  в  двух шагах от  князя Андрея закричал:  "ну, братцы, шабаш!"  И как
  будто голос этот был команда. По этому голосу все бросилось бежать.
       Смешанные, все увеличивающиеся толпы бежали  назад  к тому  месту,  где
  пять минут  тому  назад войска проходили мимо императоров. Не  только трудно
  было остановить эту толпу, но невозможно было самим не податься назад вместе
  с толпой.
       Болконский  только   старался  не   отставать  от  нее  и  оглядывался,
  недоумевая и не  в силах  понять  того, что  делалось перед ним. Несвицкий с
  озлобленным видом, красный и на себя не похожий, кричал Кутузову,  что ежели
  он не уедет сейчас, он будет взят в  плен  наверное. Кутузов стоял на том же
  месте и, не отвечая, доставал платок. Из щеки его текла  кровь. Князь Андрей
  протеснился до него.
       -- Вы ранены? -- спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
       -- Раны  не  здесь, а  вот где!  --  сказал Кутузов, прижимая  платок к
  раненой щеке  и  указывая на бегущих. -- Остановите их! -- крикнул он и в то
  же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь
  и поехал вправо.
       Вновь нахлынувшая толпа бегущих захватила его с собой и повлекла назад.
       Войска бежали такой густой толпой, что, раз  попавши в  середину толпы,
  трудно  было из нее выбраться.  Кто кричал: "Пошел! что замешкался?" Кто тут
  же,  оборачиваясь, стрелял в  воздух;  кто бил лошадь,  на которой ехал  сам
  Кутузов. С величайшим усилием выбравшись из  потока  толпы влево, Кутузов со
  свитой,  уменьшенной  более  чем  вдвое, поехал  на звуки близких  орудийных
  выстрелов.  Выбравшись из толпы бегущих, князь Андрей, стараясь не отставать
  от Кутузова, увидал на спуске горы, в дыму, еще стрелявшую русскую батарею и
  подбегающих  к  ней французов. Повыше стояла русская пехота,  не двигаясь ни
  вперед на помощь батарее, ни назад по одному направлению с бегущими. Генерал
  верхом отделился  от этой  пехоты и подъехал  к Кутузову. Из свиты  Кутузова
  осталось только четыре человека. Все были бледны и молча переглядывались.
       --  Остановите  этих  мерзавцев!   --  задыхаясь,   проговорил  Кутузов
  полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же  мгновение, как будто в
  наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и
  свите Кутузова.
       Французы атаковали  батарею  и, увидав Кутузова,  выстрелили по  нем. С
  этим залпом полковой  командир схватился за ногу;  упало несколько солдат, и
  подпрапорщик,  стоявший с знаменем, выпустил его из рук;  знамя зашаталось и
  упало, задержавшись на ружьях соседних солдат.
       Солдаты без команды стали стрелять.
       --  Ооох!  -- с выражением  отчаяния промычал Кутузов и  оглянулся.  --
  Болконский, -- прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия
  голосом. -- Болконский, -- прошептал он, указывая на расстроенный батальон и
  на неприятеля, -- что ж это?
       Но  прежде  чем  он  договорил эти слова, князь  Андрей, чувствуя слезы
  стыда и злобы, подступавшие ему к горлу, уже соскакивал с  лошади и  бежал к
  знамени.
       -- Ребята, вперед! -- крикнул он детски-пронзительно.
       "Вот оно!" думал князь Андрей, схватив древко  знамени и с наслаждением
  слыша  свист  пуль,  очевидно,  направленных  именно  против него. Несколько
  солдат упало.
       -- Ура! -- закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя,
  и побежал вперед с  несомненной уверенностью,  что весь  батальон побежит за
  ним.
       Действительно, он  пробежал один только несколько шагов. Тронулся один,
  другой солдат, и весь батальон с криком "ура!" побежал вперед и обогнал его.
  Унтер-офицер батальона, подбежав, взял колебавшееся от тяжести в руках князя
  Андрея знамя, но тотчас же был  убит. Князь  Андрей опять схватил  знамя  и,
  волоча  его  за  древко, бежал  с  батальоном. Впереди себя он  видел  наших
  артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему
  навстречу;   он  видел  и  французских  пехотных  солдат,   которые  хватали
  артиллерийских  лошадей и поворачивали пушки.  Князь Андрей с батальоном уже
  был в 20-ти шагах от орудий. Он слышал над собою неперестававший свист пуль,
  и беспрестанно  справа и слева  от него  охали и  падали  солдаты.  Но он не
  смотрел на них; он вглядывался только в  то,  что происходило впереди его --
  на батарее. Он ясно  видел уже одну фигуру рыжего  артиллериста  с сбитым на
  бок кивером, тянущего с одной  стороны  банник, тогда как французский солдат
  тянул  банник  к  себе  за другую  сторону.  Князь  Андрей  видел  уже  ясно
  растерянное  и вместе  озлобленное выражение лиц этих двух людей, видимо, не
  понимавших того, что они делали.
       "Что они делают? -- думал князь Андрей, глядя на них: -- зачем не бежит
  рыжий артиллерист, когда у него нет оружия? Зачем  не  колет его француз? Не
  успеет добежать, как француз вспомнит о ружье и заколет его".
       Действительно,  другой   француз,  с  ружьем  на-перевес   подбежал   к
  борющимся,  и участь рыжего артиллериста, все еще  не понимавшего  того, что
  ожидает  его, и с торжеством выдернувшего банник, должна была  решиться.  Но
  князь Андрей не  видал,  чем это кончилось. Как  бы со всего размаха крепкой
  палкой кто-то из ближайших солдат, как ему показалось,  ударил его в голову.
  Немного  это  больно  было,  а  главное,  неприятно,  потому  что  боль  эта
  развлекала его и мешала ему видеть то, на что он смотрел.
       "Что  это? я падаю? у  меня ноги подкашиваются", подумал он  и упал  на
  спину.  Он раскрыл глаза, надеясь  увидать, чем кончилась борьба французов с
  артиллеристами, и желая знать,  убит или нет рыжий  артиллерист,  взяты  или
  спасены пушки. Но он ничего не видал. Над ним не было ничего уже, кроме неба
  -- высокого  неба,  не  ясного,  но все-таки  неизмеримо  высокого,  с  тихо
  ползущими по нем серыми облаками. "Как тихо, спокойно и торжественно, совсем
  не так, как я бежал,  --  подумал  князь Андрей, --  не так, как  мы бежали,
  кричали  и дрались; совсем не так,  как с озлобленными  и испуганными лицами
  тащили друг  у друга банник француз и  артиллерист, --  совсем не так ползут
  облака  по этому  высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этого
  высокого  неба?  И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! все пустое,
  все обман, кроме этого бесконечного неба.  Ничего, ничего нет, кроме его. Но
  и того даже нет, ничего нет, кроме тишины, успокоения. И слава Богу!..."
  
  
XVII.

  
       На  правом фланге у Багратиона в 9-ть часов  дело еще не начиналось. Не
  желая согласиться на требование Долгорукова начинать дело  и желая отклонить
  от  себя  ответственность,  князь  Багратион предложил  Долгорукову  послать
  спросить о том главнокомандующего. Багратион знал, что, по расстоянию  почти
  10-ти верст,  отделявшему  один фланг  от другого, ежели не убьют того, кого
  пошлют   (что   было   очень   вероятно),  и   ежели  он   даже   и   найдет
  главнокомандующего,  что  было весьма трудно, посланный  не успеет вернуться
  раньше вечера.
       Багратион  оглянул свою свиту  своими  большими, ничего  невыражающими,
  невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения  и надежды детское
  лицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его.
       --  А ежели я встречу  его величество  прежде, чем  главнокомандующего,
  ваше сиятельство? -- сказал Ростов, держа руку у козырька.
       -- Можете  передать его величеству, --  поспешно перебивая  Багратиона,
  сказал Долгоруков.
       Сменившись из цепи, Ростов успел соснуть несколько часов перед  утром и
  чувствовал себя  веселым,  смелым,  решительным,  с тою упругостью движений,
  уверенностью в свое счастие и в том расположении духа, в котором все кажется
  легко, весело и возможно.
       Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное  сражение,
  он участвовал в нем; мало того, он  был ординарцем при  храбрейшем генерале;
  мало того,  он ехал  с  поручением к  Кутузову, а  может быть,  и  к  самому
  государю. Утро  было ясное,  лошадь под ним  была добрая.  На душе его  было
  радостно и  счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль
  по линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не  вступавших в
  дело  и  стоявших  неподвижно;  потом он въехал  в  пространство, занимаемое
  кавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовлений
  к  делу;  проехав кавалерию Уварова,  он уже ясно  услыхал  звуки пушечной и
  орудийной стрельбы впереди себя. Стрельба все усиливалась.
       В  свежем,  утреннем воздухе раздавались уже,  не как прежде в неравные
  промежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела,
  а  по скатам  гор,  впереди  Працена,  слышались перекаты  ружейной  пальбы,
  перебиваемой  такими частыми  выстрелами  из орудий,  что  иногда  несколько
  пушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общий
  гул.
       Видно было,  как по  скатам  дымки ружей как будто бегали, догоняя друг
  друга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими.
  Видны  были, по блеску штыков между  дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие
  полосы артиллерии с зелеными ящиками.
       Ростов на пригорке остановил  на минуту лошадь,  чтобы рассмотреть  то,
  что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не мог ни понять, ни
  разобрать  из  того,  что  делалось:  двигались  там  в  дыму какие-то люди,
  двигались и спереди  и  сзади какие-то  холсты войск;  но  зачем? кто? куда?
  нельзя  было понять.  Вид этот  и  звуки эти  не только не возбуждали в  нем
  какого-нибудь  унылого  или  робкого  чувства,  но, напротив,  придавали ему
  энергии и решительности.
       "Ну, еще, еще наддай!" -- обращался он мысленно  к  этим звукам и опять
  пускался скакать по линии, все дальше и дальше проникая в область войск, уже
  вступивших в дело.
       "Уж как это там будет, не знаю, а все будет хорошо!" думал Ростов.
       Проехав какие-то  австрийские войска, Ростов заметил,  что следующая за
  тем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело.
       "Тем лучше! посмотрю вблизи", подумал он.
       Он  поехал  почти по  передней  линии. Несколько  всадников  скакали по
  направлению к нему. Это  были наши лейб-уланы, которые расстроенными  рядами
  возвращались  из атаки. Ростов миновал их, заметил невольно одного из них  в
  крови и поскакал дальше.
       "Мне до этого дела нет!"  подумал он. Не  успел  он проехать нескольких
  сот шагов после этого, как влево от него, наперерез ему, показалась  на всем
  протяжении  поля огромная  масса  кавалеристов на  вороных лошадях,  в белых
  блестящих мундирах, которые рысью шли прямо на него. Ростов пустил лошадь во
  весь скок, для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов, и он бы уехал
  от них, ежели бы они шли все тем же аллюром, но они все прибавляли хода, так
  что некоторые лошади уже скакали. Ростову  все слышнее и  слышнее становился
  их топот и бряцание их оружия и виднее становились их  лошади, фигуры и даже
  лица.  Это были наши кавалергарды, шедшие  в атаку на французскую кавалерию,
  подвигавшуюся им навстречу.
       Кавалергарды  скакали, но  еще удерживая лошадей.  Ростов уже видел  их
  лица и услышал команду: "марш, марш!" произнесенную офицером, выпустившим во
  весь  мах  свою  кровную  лошадь.  Ростов,  опасаясь  быть  раздавленным или
  завлеченным в атаку на французов, скакал вдоль фронта, что было  мочи  у его
  лошади, и все-таки не успел миновать их.
       Крайний кавалергард, огромный ростом  рябой мужчина, злобно нахмурился,
  увидав перед собой Ростова, с  которым он неминуемо должен  был столкнуться.
  Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов сам
  себе  казался таким маленьким  и слабеньким в сравнении  с  этими громадными
  людьми  и лошадьми), ежели бы он  не  догадался  взмахнуть нагайкой в  глаза
  кавалергардовой лошади. Вороная,  тяжелая, пятивершковая лошадь шарахнулась,
  приложив  уши; но рябой кавалергард  всадил  ей  с размаху  в  бока огромные
  шпоры, и лошадь, взмахнув хвостом и вытянув шею, понеслась еще быстрее. Едва
  кавалергарды миновали Ростова, как он услыхал их крик: "Ура!" и  оглянувшись
  увидал,  что передние ряды  их смешивались с чужими, вероятно  французскими,
  кавалеристами в  красных эполетах. Дальше нельзя было ничего видеть,  потому
  что тотчас же после этого откуда-то стали стрелять пушки, и  все  застлалось
  дымом.
       В  ту минуту  как  кавалергарды, миновав его, скрылись  в  дыму, Ростов
  колебался, скакать ли ему за ними или ехать  туда, куда ему нужно  было. Это
  была  та блестящая  атака кавалергардов,  которой  удивлялись сами французы.
  Ростову  страшно  было  слышать  потом,  что из  всей  этой  массы  огромных
  красавцев-людей,   из   всех   этих   блестящих,    на   тысячных   лошадях,
  богачей-юношей, офицеров  и  юнкеров,  проскакавших  мимо его,  после  атаки
  осталось только осьмнадцать человек.
       "Что  мне  завидовать,  мое  не  уйдет, и  я сейчас, может  быть, увижу
  государя!" подумал Ростов и поскакал дальше.
       Поровнявшись  с гвардейской  пехотой, он  заметил, что чрез нее и около
  нее летали ядры, не столько потому, что он слышал звук ядер, сколько потому,
  что  на  лицах  солдат  он  увидал  беспокойство  и  на  лицах  офицеров  --
  неестественную, воинственную торжественность.
       Проезжая позади одной из линий пехотных гвардейских  полков, он услыхал
  голос, назвавший его по имени.
       -- Ростов!
       -- Что? -- откликнулся он, не узнавая Бориса.
       --  Каково? в первую линию попали! Наш полк  в  атаку ходил! --  сказал
  Борис,  улыбаясь  той счастливой улыбкой, которая бывает у  молодых людей, в
  первый раз побывавших в огне.
       Ростов остановился.
       -- Вот как! -- сказал он. -- Ну что?
       -- Отбили! --  оживленно  сказал  Борис, сделавшийся  болтливым.  -- Ты
  можешь себе представить?
       И  Борис  стал  рассказывать, каким образом гвардия, ставши  на место и
  увидав  перед  собой  войска,  приняла их  за  австрийцев и вдруг по  ядрам,
  пущенным из этих  войск, узнала, что она в первой линии, и неожиданно должна
  была вступить в дело. Ростов, не дослушав Бориса, тронул свою лошадь.
       -- Ты куда? -- спросил Борис.
       -- К его величеству с поручением.
       -- Вот он!  --  сказал Борис,  которому послышалось,  что Ростову нужно
  было его высочество, вместо его величества.
       И он указал ему на великого князя, который в ста шагах от них, в  каске
  и в  кавалергардском  колете, с  своими  поднятыми  плечами  и  нахмуренными
  бровями, что-то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
       --  Да  ведь  это  великий  князь, а  мне  к главнокомандующему  или  к
  государю, -- сказал Ростов и тронул было лошадь.
       --  Граф,  граф!  -- кричал Берг,  такой  же оживленный, как  и  Борис,
  подбегая с  другой стороны,  --  граф,  я  в правую  руку ранен (говорил он,
  показывая  кисть руки, окровавленную, обвязанную  носовым платком) и остался
  во фронте. Граф,  держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф,
  все были рыцари.
       Берг еще что-то говорил, но Ростов, не дослушав его, уже поехал дальше.
       Проехав  гвардию и пустой промежуток, Ростов, для того чтобы не попасть
  опять в  первую линию, как он попал под атаку кавалергардов, поехал по линии
  резервов, далеко объезжая то  место,  где слышалась самая  жаркая стрельба и
  канонада. Вдруг впереди  себя  и позади наших  войск, в таком месте,  где он
  никак не мог предполагать неприятеля, он услыхал близкую ружейную стрельбу.
       "Что это может  быть? -- подумал  Ростов. --  Неприятель  в  тылу наших
  войск? Не может быть,  -- подумал Ростов, и ужас страха за  себя  и за исход
  всего  сражения вдруг нашел  на  него.  --  Что бы это ни  было, однако,  --
  подумал   он,   --   теперь   уже   нечего   объезжать.  Я   должен   искать
  главнокомандующего здесь,  и  ежели все погибло, то  и мое дело погибнуть со
  всеми вместе".
       Дурное  предчувствие, нашедшее  вдруг на  Ростова,  подтверждалось  все
  более и  более, чем  дальше он въезжал в  занятое толпами  разнородных войск
  пространство, находящееся за деревнею Працом.
       --  Что такое? Что такое? По  ком  стреляют? Кто стреляет? -- спрашивал
  Ростов,   ровняясь   с  русскими   и   австрийскими   солдатами,   бежавшими
  перемешанными толпами наперерез его дороги.
       --  А  чорт  их  знает?  Всех  побил! Пропадай  все!  --  отвечали  ему
  по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же,
  как и он, того, что тут делалось.
       -- Бей немцев! -- кричал один.
       -- А чорт их дери, -- изменников.
       -- Zum Henker di?se Ruesen... [65] -- что-то ворчал немец.
       Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались в
  один общий гул. Стрельба  затихла и, как потом узнал Ростов, стреляли друг в
  друга русские и австрийские солдаты.
       "Боже  мой!  что ж  это такое? -- думал Ростов. -- И здесь, где  всякую
  минуту  государь может  увидать их... Но нет, это, верно,  только  несколько
  мерзавцев. Это пройдет, это не то, это не может быть, -- думал он. -- Только
  поскорее, поскорее проехать их!"
       Мысль о поражении и бегстве не могла притти в голову Ростову. Хотя он и
  видел французские орудия и войска именно  на Праценской  горе, на той самой,
  где ему  велено было отыскивать главнокомандующего,  он не  мог  и  не хотел
  верить этому.
  
  
  
XVIII.

  
       Около деревни Праца  Ростову велено было искать Кутузова и государя. Но
  здесь не только  не  было  их,  но  не  было ни  одного  начальника, а  были
  разнородные толпы расстроенных войск.
       Он погонял уставшую уже лошадь, чтобы скорее проехать эти толпы, но чем
  дальше он подвигался, тем толпы становились расстроеннее. По большой дороге,
  на  которую  он выехал, толпились  коляски, экипажи  всех сортов,  русские и
  австрийские солдаты, всех родов войск, раненые и нераненые. Все это гудело и
  смешанно  копошилось  под  мрачный звук летавших ядер с французских батарей,
  поставленных на Праценских высотах.
       --  Где  государь? где Кутузов? -- спрашивал  Ростов у  всех,  кого мог
  остановить, и ни от кого не мог получить ответа.
       Наконец, ухватив за воротник солдата, он заставил его ответить себе.
       -- Э! брат! Уж давно  все там, вперед удрали! -- сказал Ростову солдат,
  смеясь чему-то и вырываясь.
       Оставив  этого солдата, который,  очевидно,  был пьян, Ростов остановил
  лошадь денщика  или берейтора важного лица и стал расспрашивать его.  Денщик
  объявил Ростову, что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете
  по этой самой дороге, и что государь опасно ранен.
       -- Не может быть, -- сказал Ростов, -- верно, другой кто.
       -- Сам я видел, -- сказал денщик с самоуверенной усмешкой. -- Уж мне-то
  пора знать государя:  кажется, сколько раз  в  Петербурге вот  так-то видал.
  Бледный, пребледный в карете сидит. Четверню вороных  как припустит, батюшки
  мои, мимо  нас прогремел:  пора,  кажется, и царских лошадей и  Илью Иваныча
  знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
       Ростов пустил  его лошадь  и хотел  ехать  дальше. Шедший  мимо раненый
  офицер обратился к нему.
       --  Да  вам кого  нужно? -- спросил  офицер. -- Главнокомандующего? Так
  убит ядром, в грудь убит при нашем полку.
       -- Не убит, ранен, -- поправил другой офицер.
       -- Да кто? Кутузов? -- спросил Ростов.
       --  Не  Кутузов,  а  как бишь его,  -- ну, да все одно, живых  не много
  осталось.  Вон  туда  ступайте,  вон  к  той  деревне,  там  все  начальство
  собралось, -- сказал этот офицер,  указывая на деревню Гостиерадек, и прошел
  мимо.
       Ростов ехал шагом,  не зная, зачем и к кому он теперь поедет.  Государь
  ранен, сражение проиграно. Нельзя было не верить  этому теперь. Ростов  ехал
  по  тому направлению,  которое ему указали и  по  которому виднелись вдалеке
  башня и  церковь. Куда  ему  было торопиться? Что ему было  теперь  говорить
  государю или Кутузову, ежели бы даже они и были живы и не ранены?
       -- Этой  дорогой, ваше  благородие, поезжайте,  а тут прямо  убьют,  --
  закричал ему солдат. -- Тут убьют!
       -- О! что говоришь! сказал другой. -- Куда он поедет? Тут ближе.
       Ростов задумался и поехал именно по тому направлению, где ему говорили,
  что убьют.
       "Теперь  все равно: уж ежели государь ранен, неужели  мне беречь себя?"
  думал он. Он въехал в то пространство, на котором более всего погибло людей,
  бегущих  с Працена. Французы  еще  не  занимали этого места,  а русские, те,
  которые были  живы  или  ранены,  давно оставили его. На поле, как  копны на
  хорошей пашне, лежало человек  десять, пятнадцать убитых, раненых  на каждой
  десятине места. Раненые  сползались  по  два,  по  три  вместе,  и слышались
  неприятные,  иногда  притворные,  как казалось  Ростову,  их крики и  стоны.
  Ростов пустил лошадь рысью,  чтобы не видать всех этих  страдающих людей,  и
  ему стало страшно. Он боялся не за свою жизнь, а за то мужество, которое ему
  нужно было и которое, он знал, не выдержит вида этих несчастных.
       Французы, переставшие стрелять по этому, усеянному мертвыми и ранеными,
  полю, потому что  уже никого на  нем живого не было,  увидав едущего по  нем
  адъютанта,  навели  на  него орудие  и бросили несколько  ядер. Чувство этих
  свистящих, страшных звуков и окружающие мертвецы слились для Ростова в  одно
  впечатление  ужаса и сожаления  к  себе.  Ему  вспомнилось последнее  письмо
  матери. "Что бы она почувствовала, -- подумал он, -- коль бы она видела меня
  теперь здесь, на этом поле и с направленными на меня орудиями".
       В деревне Гостиерадеке  были хотя  и спутанные,  но  в  большем порядке
  русские  войска,  шедшие  прочь  с  поля сражения.  Сюда  уже  не  доставали
  французские  ядра, и звуки  стрельбы казались  далекими.  Здесь все уже ясно
  видели и говорили, что сражение проиграно. К кому ни обращался Ростов, никто
  не мог сказать ему, ни  где был государь, ни где был Кутузов. Одни говорили,
  что  слух о ране государя справедлив, другие  говорили, что нет, и объясняли
  этот  ложный  распространившийся  слух  тем, что,  действительно,  в  карете
  государя проскакал назад с поля сражения бледный и испуганный обер-гофмаршал
  граф Толстой, выехавший с  другими в свите императора на поле сражения. Один
  офицер сказал Ростову, что за  деревней, налево, он видел кого-то из высшего
  начальства, и Ростов поехал  туда, уже не надеясь найти кого-нибудь,  но для
  того  только,  чтобы перед самим собою очистить свою совесть. Проехав версты
  три  и миновав последние русские войска, около огорода,  окопанного канавой,
  Ростов увидал двух стоявших против канавы всадников. Один,  с белым султаном
  на шляпе, показался почему-то знакомым Ростову;  другой, незнакомый всадник,
  на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал
  к канаве,  толкнул лошадь  шпорами  и,  выпустив поводья,  легко перепрыгнул
  через  канаву  огорода.  Только  земля  осыпалась с насыпи от  задних  копыт
  лошади.  Круто  повернув  лошадь,  он  опять  назад   перепрыгнул  канаву  и
  почтительно обратился  к всаднику  с белым султаном, очевидно, предлагая ему
  сделать  то  же.  Всадник,  которого  фигура показалась  знакома  Ростову  и
  почему-то невольно приковала  к себе его внимание, сделал отрицательный жест
  головой   и  рукой,  и  по  этому  жесту  Ростов  мгновенно   узнал   своего
  оплакиваемого, обожаемого государя.
       "Но  это  не мог  быть он, один  посреди этого  пустого  поля", подумал
  Ростов.  В это время  Александр  повернул голову,  и Ростов  увидал так живо
  врезавшиеся в его памяти любимые черты. Государь был бледен,  щеки его впали
  и  глаза  ввалились; но  тем  больше прелести, кротости  было в  его чертах.
  Ростов  был  счастлив,  убедившись  в том,  что  слух о  ране  государя  был
  несправедлив. Он был счастлив, что видел его.  Он знал, что мог, даже должен
  был прямо обратиться к нему  и передать то, что приказано было  ему передать
  от Долгорукова.
       Но как влюбленный  юноша дрожит и млеет, не смея сказать того, о чем он
  мечтает ночи, и испуганно оглядывается, ища помощи или возможности  отсрочки
  и бегства, когда наступила желанная  минута, и он стоит наедине с ней, так и
  Ростов теперь, достигнув того, чего он желал больше всего на свете, не знал,
  как подступить к  государю,  и ему представлялись тысячи соображений, почему
  это было неудобно, неприлично и невозможно.
       "Как!  Я  как  будто  рад случаю  воспользоваться тем, что он один  и в
  унынии.  Ему  неприятно  и  тяжело может  показаться неизвестное лицо  в эту
  минуту печали; потом, что я могу сказать ему теперь, когда при одном взгляде
  на  него у  меня замирает  сердце и  пересыхает  во  рту?" Ни  одна  из  тех
  бесчисленных   речей,  которые  он,  обращая  к  государю,  слагал  в  своем
  воображении,  не  приходила  ему  теперь в  голову. Те речи  большею  частию
  держались совсем при  других условиях, те говорились большею частию в минуту
  побед и торжеств и преимущественно на смертном одре  от полученных ран, в то
  время как государь благодарил  его  за геройские  поступки,  и  он,  умирая,
  высказывал ему подтвержденную на деле любовь свою.
       "Потом, что же я буду спрашивать государя  об его приказаниях на правый
  фланг,  когда  уже  теперь  4-й  час  вечера,  и  сражение  проиграно?  Нет,
  решительно  я  не  должен   подъезжать   к  нему.  Не  должен  нарушать  его
  задумчивость. Лучше умереть  тысячу раз, чем получить от него дурной взгляд,
  дурное  мнение", решил  Ростов и  с грустью и с отчаянием  в  сердце  поехал
  прочь,  беспрестанно  оглядываясь на все  еще  стоявшего в том  же положении
  нерешительности государя.
       В то время  как  Ростов делал эти  соображения и  печально отъезжал  от
  государя,  капитан  фон-Толь  случайно  наехал  на  то  же место  и,  увидав
  государя,  прямо подъехал  к нему, предложил ему свои услуги и помог перейти
  пешком через  канаву. Государь, желая  отдохнуть и чувствуя себя нездоровым,
  сел под яблочное дерево,  и  Толь остановился  подле него. Ростов издалека с
  завистью  и раскаянием  видел, как фон-Толь что-то долго и с  жаром  говорил
  государю,  как государь,  видимо, заплакав,  закрыл глаза рукой и пожал руку
  Толю.
       "И это  я мог бы быть на  его месте?"  подумал про себя Ростов  и, едва
  удерживая слезы сожаления об участи государя, в совершенном отчаянии  поехал
  дальше, не зная, куда и зачем он теперь едет.
       Его  отчаяние было тем сильнее, что он чувствовал, что его  собственная
  слабость была причиной его горя.
       Он мог бы... не только мог бы, но он должен был подъехать к государю. И
  это  был  единственный случай показать  государю свою  преданность. И он  не
  воспользовался им... "Что я наделал?"  подумал он.  И он  повернул лошадь  и
  поскакал назад к тому месту,  где видел императора; но никого уже не было за
  канавой. Только ехали повозки и экипажи. От одного фурмана Ростов узнал, что
  Кутузовский  штаб  находится  неподалеку  в  деревне, куда шли обозы. Ростов
  поехал за ними.
       Впереди  его  шел  берейтор  Кутузова,  ведя   лошадей  в  попонах.  За
  берейтором ехала  повозка,  и за повозкой  шел старик  дворовый,  в картузе,
  полушубке и с кривыми ногами.
       -- Тит, а Тит! -- сказал берейтор.
       -- Чего? -- рассеянно отвечал старик.
       -- Тит! Ступай молотить.
       -- Э, дурак,  тьфу!  -- сердито плюнув, сказал старик. Прошло несколько
  времени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.
       В пятом часу вечера сражение было проиграно  на всех пунктах. Более ста
  орудий находилось уже во власти французов.
       Пржебышевский с своим корпусом положил оружие. Другие колонны, растеряв
  около половины людей, отступали расстроенными, перемешанными толпами.
       Остатки войск Ланжерона и Дохтурова, смешавшись, теснились около прудов
  на плотинах и берегах у деревни Аугеста.
       В 6-м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних
  французов, выстроивших многочисленные батареи на  спуске Праценских высот  и
  бивших по нашим отступающим войскам.
       В арьергарде  Дохтуров и  другие, собирая батальоны,  отстреливались от
  французской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться.  На  узкой
  плотине   Аугеста,   на  которой  столько   лет  мирно  сиживал   в  колпаке
  старичок-мельник  с  удочками,  в  то  время  как  внук его,  засучив рукава
  рубашки, перебирал  в  лейке серебряную трепещущую рыбу; на этой плотине, по
  которой  столько лет  мирно проезжали  на  своих  парных  возах, нагруженных
  пшеницей, в  мохнатых  шапках и  синих куртках моравы и, запыленные мукой, с
  белыми возами  уезжали по той же плотине,  -- на  этой  узкой плотине теперь
  между фурами и пушками, под лошадьми и между колес толпились  обезображенные
  страхом смерти люди, давя друг друга, умирая, шагая через умирающих и убивая
  друг  друга для того только, чтобы, пройдя несколько шагов, быть точно.  так
  же убитыми.
       Каждые  десять  секунд,  нагнетая воздух, шлепало  ядро или разрывалась
  граната в средине этой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью тех, которые
  стояли близко. Долохов,  раненый в руку, пешком с десятком солдат своей роты
  (он  был уже офицер) и  его полковой командир, верхом,  представляли из себя
  остатки всего полка.  Влекомые  толпой, они втеснились во вход к  плотине и,
  сжатые со всех сторон, остановились,  потому  что впереди упала  лошадь  под
  пушкой,  и толпа вытаскивала ее. Одно ядро убило  кого-то  сзади  их, другое
  ударилось впереди и забрызгало кровью Долохова.  Толпа отчаянно надвинулась,
  сжалась, тронулась несколько шагов и опять остановилась.
       Пройти эти сто  шагов, и, наверное, спасен; простоять еще две минуты, и
  погиб, наверное, думал каждый. Долохов, стоявший  в середине толпы, рванулся
  к краю плотины, сбив с ног двух солдат, и сбежал на скользкий лед, покрывший
  пруд.
       -- Сворачивай, -- закричал  он, подпрыгивая по льду, который трещал под
  ним, -- сворачивай! -- кричал он на орудие. -- Держит!...
       Лед держал его, но гнулся и трещал, и  очевидно было, что не только под
  орудием  или толпой народа, но под ним  одним  он сейчас  рухнется.  На него
  смотрели и  жались к берегу, не решаясь еще  ступить на лед. Командир полка,
  стоявший верхом у  въезда,  поднял руку и раскрыл рот, обращаясь к Долохову.
  Вдруг одно из ядер  так  низко  засвистело над  толпой,  что  все нагнулись.
  Что-то шлепнулось в мокрое, и генерал упал с  лошадью в лужу крови. Никто не
  взглянул на генерала, не подумал поднять его.
       -- Пошел на лед! пошел по льду!  Пошел! вороти!  аль не слышишь! Пошел!
  -- вдруг после ядра, попавшего в  генерала, послышались бесчисленные голоса,
  сами не зная, что и зачем кричавшие.
       Одно из задних орудий, вступавшее на плотину, своротило  на лед.  Толпы
  солдат  с плотины стали сбегать  на замерзший пруд.  Под  одним  из передних
  солдат  треснул  лед,  и  одна  нога ушла  в  воду;  он  хотел  оправиться и
  провалился по пояс.
       Ближайшие солдаты замялись, орудийный ездовой остановил свою лошадь, но
  сзади все еще слышались  крики:  "Пошел  на лед, что стал, пошел! пошел!"  И
  крики ужаса  послышались  в  толпе.  Солдаты, окружавшие  орудие, махали  на
  лошадей и били их,  чтобы они  сворачивали и подвигались. Лошади тронулись с
  берега.  Лед,  державший  пеших,  рухнулся огромным куском, и человек сорок,
  бывших на льду, бросились кто вперед, кто назад, потопляя один другого.
       Ядра все так же  равномерно свистели и шлепались на лед, в воду  и чаще
  всего в толпу, покрывавшую плотину, пруды и берег.
  
  
XIX.

  
       На Праценской горе, на том самом месте, где он упал с древком знамени в
  руках, лежал князь Андрей Болконский, истекая  кровью,  и, сам не зная того,
  стонал тихим, жалостным и детским стоном.
       К  вечеру он перестал стонать и совершенно затих. Он не знал, как долго
  продолжалось его  забытье. Вдруг он опять чувствовал себя живым и страдающим
  от жгучей и разрывающей что-то боли в голове.
       "Где  оно,  это высокое небо,  которое  я не знал до  сих пор и  увидал
  нынче?"  было первою его  мыслью. "И страдания этого  я  не  знал  также, --
  подумал он. -- Да, я ничего, ничего не знал до сих пор. Но где я?"
       Он стал прислушиваться и услыхал звуки приближающегося топота лошадей и
  звуки  голосов,  говоривших  по-французски. Он раскрыл глаза.  Над ним  было
  опять все то же  высокое  небо  с еще выше  поднявшимися плывущими облаками,
  сквозь которые виднелась синеющая бесконечность. Он не поворачивал головы  и
  не видал тех,  которые,  судя по  звуку копыт и голосов,  подъехали к нему и
  остановились.
       Подъехавшие  верховые  были Наполеон, сопутствуемый  двумя адъютантами.
  Бонапарте, объезжая  поле сражения, отдавал последние приказания об усилении
  батарей  стреляющих по  плотине  Аугеста и  рассматривал  убитых и  раненых,
  оставшихся на поле сражения.
       --  De beaux hommes! [66] -- сказал Наполеон, глядя на убитого
  русского  гренадера, который с уткнутым в землю лицом и  почернелым затылком
  лежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
       --  Les   munitions  des  pi?ces   de  position  sont  ?puis?es,  sire!
  [67]  --  сказал  в  это  время  адъютант,  приехавший  с  батарей,
  стрелявших по Аугесту.
       --  Faites  avancer  celles  de  la  r?serve,  [68]  -- сказал
  Наполеон, и,  отъехав несколько  шагов,  он остановился над князем  Андреем,
  лежавшим навзничь  с  брошенным подле него  древком знамени  (знамя уже, как
  трофей, было взято французами).
       --  Voil?  une belle mort, [69] -- сказал Наполеон,  глядя  на
  Болконского.
       Князь Андрей понял,  что  это  было сказано  о  нем,  и что говорит это
  Наполеон. Он слышал, как  называли  sire того, кто  сказал эти слова. Но  он
  слышал  эти  слова,  как  бы  он  слышал  жужжание  мухи.  Он  не только  не
  интересовался ими, но  он  и  не заметил,  а  тотчас  же забыл их.  Ему жгло
  голову; он чувствовал, что он  исходит кровью, и он видел над собою далекое,
  высокое и вечное небо. Он знал, что это был Наполеон -- его герой, но  в эту
  минуту Наполеон казался ему столь маленьким, ничтожным человеком в сравнении
  с тем,  что  происходило теперь между его душой и этим высоким,  бесконечным
  небом  с бегущими по  нем  облаками.  Ему  было  совершенно все равно в  эту
  минуту, кто бы ни стоял над ним, что бы ни говорил об нем; он рад был только
  тому, что остановились  над ним люди, и желал только, чтоб  эти люди помогли
  ему  и  возвратили бы его к  жизни, которая  казалась ему  столь прекрасною,
  потому что  он  так  иначе понимал ее теперь. Он собрал все свои силы, чтобы
  пошевелиться и  произвести  какой-нибудь  звук. Он слабо  пошевелил  ногою и
  произвел самого его разжалобивший, слабый, болезненный стон.
       -- А! он  жив, -- сказал Наполеон. -- Поднять  этого молодого человека,
  ce jeune homme, и свезти на перевязочный пункт!
       Сказав это,  Наполеон поехал дальше навстречу  к маршалу Лану, который,
  сняв шляпу, улыбаясь и поздравляя с победой, подъезжал к императору.
       Князь Андрей  не  помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшной
  боли, которую причинили ему укладывание на носилки, толчки во время движения
  и сондирование раны на перевязочном пункте. Он  очнулся  уже  только в конце
  дня, когда его, соединив с другими русскими  ранеными и пленными  офицерами,
  понесли  в  госпиталь. На этом  передвижении он  чувствовал  себя  несколько
  свежее и мог оглядываться и даже говорить.
       Первые  слова,  которые  он  услыхал,  когда  очнулся,  --  были  слова
  французского конвойного офицера, который поспешно говорил:
       -- Надо  здесь остановиться: император  сейчас  проедет;  ему  доставит
  удовольствие видеть этих пленных господ.
       --  Нынче  так  много пленных, чуть  не  вся  русская армия,  что  ему,
  вероятно, это наскучило, -- сказал другой офицер.
       --   Ну,  однако!  Этот,  говорят,  командир  всей  гвардии  императора
  Александра, -- сказал первый, указывая на раненого русского офицера в  белом
  кавалергардском мундире.
       Болконский  узнал князя  Репнина,  которого он встречал в петербургском
  свете.  Рядом   с  ним  стоял  другой,  19-летний   мальчик,   тоже  раненый
  кавалергардский офицер.
       Бонапарте, подъехав галопом, остановил лошадь.
       -- Кто старший? -- сказал он, увидав пленных.
       Назвали полковника, князя Репнина.
       -- Вы командир кавалергардского полка императора Александра? -- спросил
  Наполеон.
       -- Я командовал эскадроном, -- отвечал Репнин.
       -- Ваш полк честно исполнил долг свой, -- сказал Наполеон.
       --  Похвала великого полководца есть лучшая  награда cолдату, -- сказал
  Репнин.
       -- С удовольствием отдаю ее вам, -- сказал  Наполеон. Кто этот  молодой
  человек подле вас?
       Князь Репнин назвал поручика Сухтелена.
       Посмотрев на него, Наполеон сказал, улыбаясь:
       -- II est venu bien jeune se frotter ? nous. [70]
       -- Молодость не мешает быть храбрым, -- проговорил обрывающимся голосом
  Сухтелен.
       -- Прекрасный ответ, -- сказал Наполеон. --  Молодой человек, вы далеко
  пойдете!
       Князь Андрей, для полноты трофея  пленников выставленный также  вперед,
  на  глаза  императору, не  мог не  привлечь его внимания. Наполеон,  видимо,
  вспомнил, что он видел его  на поле  и, обращаясь к нему, употребил то самое
  наименование молодого человека -- jeune  homme,  под  которым  Болконский  в
  первый раз отразился в его памяти.
       -- Et vous, jeune homme?  Ну, а вы, молодой  человек? -- обратился он к
  нему, -- как вы себя чувствуете, mon brave?
       Несмотря на то, что  за  пять минут перед этим князь Андрей мог сказать
  несколько  слов солдатам, переносившим его,  он теперь, прямо  устремив свои
  глаза  на Наполеона, молчал...  Ему  так  ничтожны казались в эту минуту все
  интересы, занимавшие Наполеона, так  мелочен  казался  ему сам  герой его, с
  этим  мелким  тщеславием и  радостью  победы,  в сравнении  с  тем  высоким,
  справедливым и  добрым небом, которое  он видел  и понял,  --  что он не мог
  отвечать ему.
       Да и все казалось так бесполезно и ничтожно в сравнении с тем строгим и
  величественным  строем мысли, который  вызывали  в  нем  ослабление  сил  от
  истекшей  крови,  страдание   и  близкое  ожидание  смерти.  Глядя  в  глаза
  Наполеону, князь Андрей думал  о ничтожности величия,  о ничтожности  жизни,
  которой  никто не мог понять  значения, и  о еще большем ничтожестве смерти,
  смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих.
       Император, не  дождавшись  ответа, отвернулся  и, отъезжая, обратился к
  одному из начальников:
       -- Пусть позаботятся  об этих господах и свезут их в мой бивуак; пускай
  мой  доктор  Ларрей осмотрит их  раны. До свидания, князь  Репнин, --  и он,
  тронув лошадь, галопом поехал дальше.
       На лице его было сиянье самодовольства и счастия.
       Солдаты, принесшие князя Андрея и снявшие с него  попавшийся им золотой
  образок, навешенный на брата княжною  Марьею, увидав  ласковость,  с которою
  обращался император с пленными, поспешили возвратить образок.
       Князь Андрей не видал, кто и как надел его опять, но на груди его сверх
  мундира вдруг очутился образок на мелкой золотой цепочке.
       "Хорошо бы это было, -- подумал князь Андрей, взглянув на этот образок,
  который с таким чувством  и благоговением навесила на него сестра, -- хорошо
  бы это было, ежели бы все было так  ясно и просто,  как  оно  кажется княжне
  Марье. Как хорошо бы было знать, где искать помощи в этой жизни и чего ждать
  после  нее, там, за гробом! Как бы счастлив и спокоен я был,  ежели  бы  мог
  сказать теперь: Господи, помилуй  меня!... Но  кому я скажу это! Или сила --
  неопределенная, непостижимая, к которой  я не только не могу  обращаться, но
  которой не могу выразить словами, -- великое все или  ничего, --  говорил он
  сам  себе, --  или  это тот Бог, который  вот  здесь  зашит, в этой ладонке,
  княжной Марьей?  Ничего, ничего нет верного, кроме  ничтожества  всего того,
  что мне понятно, и величия чего-то непонятного, но важнейшего!"
       Носилки тронулись. При  каждом  толчке он  опять чувствовал невыносимую
  боль; лихорадочное состояние усилилось, и он начинал бредить. Те мечтания об
  отце,  жене, сестре и будущем сыне  и нежность, которую он испытывал в  ночь
  накануне сражения, фигура маленького, ничтожного Наполеона и  над  всем этим
  высокое небо, составляли главное основание его горячечных представлений.
       Тихая жизнь и спокойное семейное счастие в Лысых  Горах  представлялись
  ему.  Он  уже  наслаждался этим  счастием,  когда  вдруг  являлся  маленький
  Напoлеон с  своим безучастным, ограниченным и счастливым от несчастия других
  взглядом, и начинались сомнения, муки,  и только небо обещало успокоение.  К
  утру все мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамятства и забвения,
  которые  гораздо  вероятнее,  по  мнению  самого Ларрея,  доктора Наполеона,
  должны были разрешиться смертью, чем выздоровлением.
       --  C'est un  sujet nerveux et  bilieux, -- сказал Ларрей,  -- il  n'en
  rechappera pas. [71]
       Князь Андрей, в числе других безнадежных раненых, был сдан на попечение
  жителей.
  
  
  
  
  
Примечания

  
       [(сноска 1)] в конце концов,
       [(сноска  2)]   Ты  знаешь,  я  завален  делами;  но  было  бы
  безжалостно  покинуть  тебя  так;  разумеется,   что  я  тебе  говорю,  есть
  единственно возможное.
       [(сноска 3)] [Но, мой милый,]
       [(сноска 4)] [очаровательно.]
       [(сноска 5)] у меня будет прекрасная Элен, на которую  никогда
  не устанешь любоваться.
       [(сноска 6)] У меня есть на вас виды в этот вечер.
       [(сноска  7)]   Моя   милая   Элен,   надо,  чтобы   вы   были
  сострадательны к моей бедной тетке, которая  питает к вам обожание. Побудьте
  с ней минут 10.
       [(сноска 8)] И как держит себя!
       [(сноска 9)] Надеюсь, вы не скажете  другой  раз, что  у  меня
  скучают,
       [(сноска 10)] Хорошо, я  вас  оставлю в вашем  уголке. Я вижу,
  вам там хорошо,
       [(сноска 11)] Говорят, вы отделываете свой петербургский дом.
       [(сноска 12)]  Это хорошо, но не переезжайте от князя Василия.
  Хорошо иметь такого друга. Я кое-что об этом знаю. Не правда ли?
       [(сноска 13)] Все это хорошо, но надо это кончить,
       [(сноска  14)]  Это  такой   прекрасный  человек,  наш  добрый
  Вязмитинов...
       [(сноска 15)] Конечно, это очень блестящая партия, но счастье,
  моя милая... -- Браки совершаются на небесах,
       [(сноска 16)] Алина, посмотри, что они делают.
       [(сноска 17)] Я вас люблю!
       [(сноска 18)] К нам едут гости, князь.
       [(сноска 19)] Его сиятельство князь Курагин с сыном, сколько я
  слышала?
       [(сноска 20)] [батюшка.]
       [(сноска 21)] [благодарю, батюшка.]
       [(сноска 22)] Они приехали, Мари,
       [(сноска  23)] Ну, а вы остаетесь, в чем были, княжна?  Сейчас
  придут сказать, что они вышли. Надо будет итти вниз, а  вы хоть бы чуть-чуть
  принарядились!
       [(сноска 24)] [мой добрый друг,]
       [(сноска  25)] Нет, Мари, решительно это не идет к вам. Я  вас
  лучше  люблю в вашем сереньком ежедневном платьице: пожалуйста, сделайте это
  для меня.
       [(сноска 26)] Ну, княжна, еще маленькое усилие.
       [(сноска 27)] Нет, оставьте меня,
       [(сноска  28)]  По  крайней мере, перемените прическу.  У Мари
  одно  из  тех  лиц,  которым этот  род прически  совсем нейдет.  Перемените,
  пожалуйста.
       [(сноска 29)] Оставьте меня, мне все равно,
       [(сноска 30)] Вы перемените, не правда ли?
       [(сноска 31)] [Вот Мари!]
       [(сноска 32)] [милую Аннет?]
       [(сноска 33)] выгнала его из дома?
       [(сноска 34)] Ах! это перл женщин, княжна!
       [(сноска 35)] [компаньонка.] ... [малютка -- мила.]
       [(сноска 36)] [батюшка,]
       [(сноска 37)] Бедная девушка, она дьявольски дурна собою,
       [(сноска 38)] [Какая деликатность,]
       [(сноска 39)] Нет, нет, нет! Когда отец ваш  напишет  мне, что
  вы себя ведете хорошо, тогда я дам вам поцеловать руку. Не прежде.
       [(сноска  40)]   Нет,   княжна,  я   навсегда   утратила  ваше
  расположение,
       [(сноска 41)] Почему же? Я вас люблю больше, чем когда-либо, и
  постараюсь сделать для вашего счастия все, что в моей власти.
       [(сноска 42)] Но вы так чисты, вы презираете меня; вы  никогда
  не поймете этого увлечения страсти. Ах, моя бедная мать...
       [(сноска 43)] Я все понимаю,
       [(сноска 44)] Ах, милая, милая.
       [(сноска  45)] Судьба моего сына  в ваших  руках.  Решите, моя
  милая, моя дорогая, моя кроткая Мари, которую я всегда любил, как дочь.
       [(сноска 46)] Моя милая, я вам скажу, что эту минуту я никогда
  не забуду,  но,  моя  добрейшая, дайте нам  хоть  малую надежду  возможности
  тронуть это  сердце,  столь доброе  и  великодушное.  Скажите: может быть...
  Будущность так велика. Скажите: может быть.
       [(сноска 47)] Ты вострушка, дитя мое.
       [(сноска 48)] Дело сделано!
       [(сноска 49)] [Дети, идите ложиться спать,]
       [(сноска 50)] [Очаровательно,]
       [(сноска 51)] Но не обижайте мою лошадку,
       [(сноска 52)] Павлоградские гусары?
       [(сноска 53)] Резерв, ваше величество!
       [(сноска  54)]  Вимпфен,  граф  Ланжерон,  князь  Лихтенштейн,
  Гогенлое и еще Пришпршипрш, как все польские имена.
       [(сноска 55)] Удержите ваше злоязычие.
       [(сноска 56)] И, любезный генерал! Я занят рисом  и котлетами,
  а вы занимайтесь военными делами.
       [(сноска 57)] Так  как неприятель опирается левым крылом своим
  на  покрытые  лесом  горы,  а  правым  крылом  тянется  вдоль  Кобельница  и
  Сокольница позади находящихся там прудов, а мы, напротив, превосходим  нашим
  левым   крылом   его   правое,  то   выгодно  нам  атаковать  сие  последнее
  неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц,
  будучи поставлены в возможность нападать  на фланг неприятеля и преследовать
  его  в  равнине  между  Шлапаницем и  лесом  Тюрасским, избегая вместе с тем
  дефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою прикрыт  неприятельский фронт.
  Для этой  цели  необходимо...  Первая колонна  марширует...  вторая  колонна
  марширует... третья колонна марширует...
       [(сноска 58)] Урок из географии,
       [(сноска 59)] [Ей Богу,]
       [(сноска 60)] [Да здравствует император, император!]
       [(сноска 61)] Мой милый, наш старик сильно не в духе.
       [(сноска 62)] Ступайте, мой милый, посмотрите, прошла ли через
  деревню третья дивизия. Велите ей остановиться и ждать моего приказа.
       [(сноска  63)]  И  спросите, размещены ли стрелки. -- Что  они
  делают, что они делают!
       [(сноска 64)]  Право, ваше  величество,  мы сделаем, что будет
  нам возможно сделать, ваше величество,
       [(сноска 65)] К чорту этих русских...
       [(сноска 66)] Красавцы!
       [(сноска 67)] Батарейных зарядов больше нет, ваше величество!
       [(сноска 68)] Велите привезти из резервов,
       [(сноска 69)] Вот прекрасная смерть,
       [(сноска 70)] Молод же явился он состязаться с нами.
       [(сноска  71)]   Это   человек  нервный  и  желчный,   он   не
  выздоровеет.

Лев Николаевич Толстой. Война и мир. Том 3


---------------------------------------------------------------
     OCR: Олег Колесников, http://www.magister.msk.ru
---------------------------------------------------------------

 * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ * 


I


     С конца 1811-го года началось усиленное вооружение и сосредоточение сил
Западной  Европы, и в 1812  году  силы  эти --  миллионы людей  (считая тех,
которые перевозили и кормили армию) двинулись с Запада на Восток, к границам
России, к  которым  точно так же с 1811-го года стягивались силы  России. 12
июня силы Западной Европы перешли границы России, и  началась война, то есть
совершилось  противное человеческому  разуму  и  всей  человеческой  природе
событие.  Миллионы  людей  совершали друг, против  друга  такое бесчисленное
количество   злодеяний,  обманов,  измен,  воровства,  подделок  и   выпуска
фальшивых ассигнаций, грабежей, поджогов и убийств, которого в целые века не
соберет летопись всех судов мира  и на которые, в этот период времени, люди,
совершавшие их, не смотрели как на преступления.
     Что произвело это необычайное событие? Какие были причины его? Историки
с  наивной  уверенностью  говорят,  что причинами этого  события были обида,
нанесенная герцогу  Ольденбургскому,  несоблюдение континентальной  системы,
властолюбие Наполеона, твердость Александра, ошибки дипломатов и т. п.
     Следовательно, стоило только Меттерниху, Румянцеву или Талейрану, между
выходом и раутом, хорошенько  постараться и написать  поискуснее бумажку или
Наполеону написать к Александру: Monsieur mon fr?re, je consens  ?
rendre  le  duch? au duc  d'Oldenbourg, [1] -- и  войны  бы не
было.
     Понятно,  что  таким  представлялось  дело современникам. Понятно,  что
Наполеону казалось, что причиной войны были интриги Англии (как он и говорил
это на острове  Св. Елены);  понятно, что членам английской палаты казалось,
что  причиной  войны было властолюбие Наполеона; что  принцу Ольденбургскому
казалось,  что причиной  войны было  совершенное против  него  насилие;  что
купцам казалось, что причиной войны была континентальная система, разорявшая
Европу, что старым солдатам и генералам казалось, что главной причиной  была
необходимость  употребить  их  в  дело;  легитимистам того времени  то,  что
необходимо было восстановить les bons principes,  [2] а  дипломатам
того времени то, что все произошло оттого, что союз России с Австрией в 1809
году не  был достаточно искусно скрыт от Наполеона и что неловко был написан
m?morandum за No 178. Понятно, что эти и еще  бесчисленное, бесконечное
количество причин,  количество  которых  зависит  от бесчисленного  различия
точек  зрения,  представлялось  современникам;  но  для   нас  --  потомков,
созерцающих  во   всем  его  объеме  громадность  совершившегося  события  и
вникающих  в  его простой  и  страшный  смысл,  причины  эти  представляются
недостаточными. Для  нас непонятно, чтобы миллионы  людей-христиан убивали и
мучили  друг друга,  потому что Наполеон  был  властолюбив, Александр тверд,
политика Англии  хитра и герцог Ольденбургский  обижен. Нельзя понять, какую
связь имеют эти  обстоятельства с самым фактом убийства  и  насилия;  почему
вследствие того,  что герцог  обижен,  тысячи  людей  с другого края  Европы
убивали и разоряли людей Смоленской  и  Московской губерний и были  убиваемы
ими.
     Для нас, потомков, -- не историков, не увлеченных процессом изыскания и
потому  с  незатемненным  здравым  смыслом созерцающих  событие, причины его
представляются  в  неисчислимом  количестве.  Чем  больше мы  углубляемся  в
изыскание причин, тем больше нам  их  открывается, и всякая  отдельно взятая
причина или целый ряд причин представляются нам одинаково справедливыми сами
по себе, и одинаково ложными по своей ничтожности в сравнении с громадностью
события, и одинаково ложными  по недействительности своей (без участия  всех
других  совпавших  причин)  произвести  совершившееся   событие.   Такой  же
причиной,  как отказ Наполеона  отвести свои  войска за Вислу и отдать назад
герцогство  Ольденбургское,  представляется  нам  и  желание  или  нежелание
первого французского капрала поступить на вторичную службу: ибо, ежели бы он
не захотел  идти  на службу и  не  захотел бы  другой, и  третий, и тысячный
капрал  и солдат, настолько менее людей было бы в  войске Наполеона, и войны
не могло бы быть.
     Ежели бы Наполеон  не оскорбился требованием  отступить  за  Вислу и не
велел наступать  войскам,  не было бы войны;  но ежели  бы все  сержанты  не
пожелали поступить на вторичную службу, тоже войны не могло бы быть. Тоже не
могло бы быть войны, ежели  бы не было  интриг Англии, и  не было  бы принца
Ольденбургского   и   чувства  оскорбления  в  Александре,  и  не   было  бы
самодержавной  власти  в  России,  и  не  было  бы  французской революции  и
последовавших   диктаторства  и  империи,  и   всего  того,  что   произвело
французскую революцию, и так далее. Без одной из этих причин ничего не могло
бы быть. Стало  быть,  причины эти все  -- миллиарды причин  -- совпали  для
того,  чтобы  произвести  то, что  было.  И, следовательно,  ничто  не  было
исключительной причиной  события,  а событие  должно было совершиться только
потому,  что  оно должно  было  совершиться.  Должны  были  миллионы  людей,
отрекшись  от  своих человеческих чувств и своего разума,  идти  на Восток с
Запада и убивать себе подобных, точно так же, как несколько веков тому назад
с Востока на Запад шли толпы людей, убивая себе подобных.
     Действия Наполеона и  Александра, от слова которых  зависело, казалось,
чтобы  событие  совершилось   или  не  совершилось,  --  были  так  же  мало
произвольны,  как и  действие каждого солдата, шедшего в поход по жребию или
по  набору.  Это  не  могло  быть иначе  потому,  что для того,  чтобы  воля
Наполеона и Александра  (тех людей, от которых, казалось, зависело  событие)
была исполнена, необходимо  было  совпадение бесчисленных обстоятельств, без
одного  из  которых событие не  могло бы совершиться. Необходимо было, чтобы
миллионы  людей, в руках которых была действительная сила,  солдаты, которые
стреляли, везли провиант и пушки, надо было, чтобы они согласились исполнить
эту  волю единичных  и слабых  людей и были приведены  к этому  бесчисленным
количеством сложных, разнообразных причин.
     Фатализм в истории неизбежен для объяснения неразумных явлений (то есть
тех,  разумность  которых мы  не понимаем). Чем  более мы стараемся  разумно
объяснить  эти  явления в истории, тем они становятся для  нас  неразумнее и
непонятнее.
     Каждый человек живет для себя, пользуется свободой для достижения своих
личных  целей и чувствует всем существом  своим, что он может сейчас сделать
или не  сделать такое-то действие; но как скоро он сделает его, так действие
это,  совершенное  в  известный момент  времени, становится невозвратимым  и
делается  достоянием  истории,  в  которой  оно   имеет   не   свободное,  а
предопределенное значение.
     Есть две  стороны жизни  в каждом человеке: жизнь  личная,  которая тем
более свободна, чем отвлеченнее ее  интересы, и жизнь стихийная, роевая, где
человек неизбежно исполняет предписанные ему законы.
     Человек сознательно живет для себя, но  служит бессознательным  орудием
для достижения исторических,  общечеловеческих  целей.  Совершенный поступок
невозвратим,  и действие  его,  совпадая во времени  с  миллионами  действий
других  людей, получает историческое  значение.  Чем  выше стоит человек  на
общественной лестнице, чем с большими людьми он связан, тем больше власти он
имеет  на  других  людей,  тем очевиднее  предопределенность и  неизбежность
каждого его поступка.
     "Сердце царево в руце божьей".
     Царь -- есть раб истории.
     История, то есть  бессознательная,  общая, роевая  жизнь  человечества,
всякой минутой жизни царей пользуется для себя как орудием для своих целей.
     Наполеон, несмотря на  то, что  ему более чем  когда-нибудь, теперь,  в
1812 году, казалось, что от него  зависело verser или не verser  le sang  de
ses  peuples  [3] (как в  последнем  письме писал  ему  Александр),
никогда  более  как  теперь  не  подлежал тем  неизбежным  законам,  которые
заставляли его  (действуя  в  отношении  себя, как  ему  казалось, по своему
произволу)  делать  для  общего  дела,  для  истории  то,  что  должно  было
совершиться.
     Люди  Запада  двигались на Восток для того, чтобы убивать друг друга. И
по закону совпадения причин подделались сами собою и совпали с этим событием
тысячи мелких  причин для этого движения и для войны:  укоры за несоблюдение
континентальной  системы,  и  герцог  Ольденбургский,  и  движение  войск  в
Пруссию,  предпринятое  (как казалось  Наполеону)  для  того  только,  чтобы
достигнуть вооруженного мира, и любовь и  привычка французского императора к
войне,  совпавшая  с  расположением  его  народа,  увлечение  грандиозностью
приготовлений, и расходы по приготовлению, и потребность приобретения  таких
выгод, которые бы окупили эти расходы,  и одурманившие почести в Дрездене, и
дипломатические переговоры, которые, по взгляду современников, были ведены с
искренним желанием достижения мира и которые только уязвляли самолюбие той и
другой  стороны,  и  миллионы  миллионов  других причин,  подделавшихся  под
имеющее совершиться событие, совпавших с ним.
     Когда  созрело яблоко  и падает,  -- отчего оно падает? Оттого ли,  что
тяготеет к земле,  оттого  ли, что засыхает стержень, оттого ли, что сушится
солнцем, что тяжелеет, что ветер  трясет его, оттого ли, что стоящему  внизу
мальчику хочется съесть его?
     Ничто не причина. Все это  только совпадение тех условий,  при  которых
совершается  всякое  жизненное,  органическое,  стихийное  событие.  И   тот
ботаник, который найдет, что яблоко падает оттого, что клетчатка разлагается
и тому подобное, будет  так  же прав,  и так же  не прав, как и тот ребенок,
стоящий  внизу,  который  скажет, что яблоко упало оттого,  что ему хотелось
съесть его и что он молился об этом. Так же прав и  не  прав  будет тот, кто
скажет,  что Наполеон пошел в Москву потому, что он захотел  этого, и оттого
погиб, что Александр захотел его погибели: как прав и не прав будет тот, кто
скажет, что завалившаяся в миллион пудов  подкопанная гора упала оттого, что
последний работник ударил  под  нее последний  раз  киркою.  В  исторических
событиях  так  называемые великие  люди  суть  ярлыки,  дающие  наименований
событию, которые,  так  же  как  ярлыки, менее  всего  имеют  связи  с самым
событием.
     Каждое  действие  их, кажущееся  им  произвольным  для  самих  себя,  в
историческом смысле непроизвольно, а находится в связи со всем ходом истории
и определено предвечно.

II


     29-го  мая  Наполеон выехал из  Дрездена,  где  он  пробыл три  недели,
окруженный двором, составленным  из принцев, герцогов, королей и даже одного
императора. Наполеон перед отъездом обласкал  принцев, королей и императора,
которые  того заслуживали, побранил  королей и принцев, которыми  он был  не
вполне  доволен,  одарил  своими  собственными, то  есть  взятыми  у  других
королей, жемчугами  и  бриллиантами  императрицу австрийскую и, нежно  обняв
императрицу  Марию-Луизу,  как  говорит  его историк, оставил ее  огорченною
разлукой, которую она -- эта Мария-Луиза, считавшаяся его супругой, несмотря
на то, что в Париже оставалась  другая супруга, -- казалось, не в силах была
перенести.  Несмотря на то,  что  дипломаты еще твердо  верили в возможность
мира и усердно работали с этой целью, несмотря на то, что император Наполеон
сам писал письмо императору Александру, называя его  Monsieur mon fr?re
[4] и  искренно уверяя, что он  не желает войны и что всегда  будет
любить  и уважать его, -- он ехал к армии и  отдавал на каждой станции новые
приказания,  имевшие целью торопить движение  армии от запада  к востоку. Он
ехал   в  дорожной   карете,   запряженной  шестериком,  окруженный  пажами,
адъютантами  и конвоем,  по  тракту на Позен, Торн, Данциг и  Кенигсберг.  В
каждом из этих городов тысячи людей с трепетом и восторгом встречали его.
     Армия подвигалась с запада на восток, и  переменные шестерни  несли его
туда  же. 10-го  июня  он догнал армию и  ночевал  в Вильковисском  лесу,  в
приготовленной для него квартире, в имении польского графа.
     На другой день Наполеон, обогнав армию, в коляске  подъехал к Неману и,
с  тем  чтобы осмотреть  местность переправы, переоделся в польский мундир и
выехал на берег.
     Увидав  на той  стороне казаков (les  Cosaques) и расстилавшиеся  степи
(les Steppes), в  середине которых была Moscou la ville sainte, [5]
столица  того,  подобного  Скифскому,  государства,  куда  ходил   Александр
Македонский, -- Наполеон, неожиданно для всех и противно как стратегическим,
так  и дипломатическим соображениям, приказал наступление,  и на другой день
войска его стали переходить Неман.
     12-го числа рано утром он  вышел из палатки, раскинутой  в этот день на
крутом левом берегу Немана, и смотрел  в зрительную трубу  на выплывающие из
Вильковисского  леса  потоки своих  войск,  разливающихся  по  трем  мостам,
наведенным  на  Немане. Войска  знали о  присутствии императора, искали  его
глазами, и,  когда находили  на  горе  перед палаткой  отделившуюся от свиты
фигуру  в  сюртуке  и   шляпе,  они  кидали  вверх   шапки,  кричали:  "Vive
l'Empereur![6]  -- и одни за  другими, не истощаясь,  вытекали, все
вытекали  из огромного,  скрывавшего их доселе леса и, расстрояясь, по  трем
мостам переходили на ту сторону.
     --  On  fera  du  chemin cette fois-ci.  Oh! quand  il  s'en  m?le
lui-m?me ?a  chauffe...  Nom  de  Dieu...  Le  voil?!..  Vive
l'Empereur! Les voil?  donc les Steppes  de l'Asie! Vilain pays tout de
m?me. Au revoir,  Beauch?; je te r?serve le plus beau  palais
de  Moscou.  Au  revoir!  Bonne  chance...  L'as  tu  vu,  l'Empereur?  Vive
l'Empereur!.. preur! Si on  me fait gouverneur aux Indes, G?rard, je te
fais ministre du Cachemire,  c'est arr?t?. Vive  l'Empereur! Vive!
vive! vive!  Les gredins de Cosaques, comme  ils filent. Vive l'Empereur! Le
voil?!  Le  vois tu? Je l'ai vu  deux  fois  comme jete vois.  Le petit
caporal...  Je  l'ai  vu  donner  la  croix ?  l'un  des  vieux... Vive
l'Empereur!.. [7] - говорили голоса старых и  молодых людей,  самых
разнообразных характеров и  положений в обществе.  На всех лицах этих  людей
было  одно  общее  выражение  радости  о  начале  давно ожидаемого  похода и
восторга и преданности к человеку в сером сюртуке, стоявшему на горе.
     13-го июня Наполеону подали небольшую  чистокровную  арабскую лошадь, и
он  сел  и  поехал  галопом  к одному  из  мостов  через Неман,  непрестанно
оглушаемый  восторженными криками,  которые он, очевидно,  переносил  только
потому, что нельзя  было запретить им криками этими выражать  свою любовь  к
нему; но крики эти, сопутствующие ему везде, тяготили его и отвлекали его от
военной  заботы, охватившей его с  того  времени,  как  он  присоединился  к
войску. Он проехал по одному из качавшихся  на лодках  мостов на ту сторону,
круто повернул влево и галопом поехал по направлению к Ковно, предшествуемый
замиравшими от счастия, восторженными гвардейскими конными егерями, расчищая
дорогу по войскам, скакавшим впереди его. Подъехав к широкой реке Вилии,  он
остановился подле польского уланского полка, стоявшего на берегу.
     -- Виват! -- также восторженно кричали поляки, расстроивая фронт и давя
друг друга,  для того чтобы  увидать  его.  Наполеон осмотрел  реку,  слез с
лошади и сел  на бревно,  лежавшее на  берегу. По  бессловесному  знаку  ему
подали трубу, он положил  ее  на спину подбежавшего счастливого пажа  и стал
смотреть на  ту  сторону. Потом он углубился в рассматриванье  листа  карты,
разложенного  между бревнами. Не поднимая  головы, он сказал что-то, и  двое
его адъютантов поскакали к польским уланам.
     --  Что? Что  он сказал? -- слышалось в рядах польских улан, когда один
адъютант подскакал к ним.
     Было приказано, отыскав брод,  перейти на ту сторону. Польский уланский
полковник, красивый старый  человек, раскрасневшись  и  путаясь  в словах от
волнения, спросил у  адъютанта,  позволено ли ему будет  переплыть  с своими
уланами  реку, не  отыскивая брода.  Он с очевидным  страхом  за  отказ, как
мальчик,  который  просит  позволения сесть на  лошадь,  просил,  чтобы  ему
позволили  переплыть  реку  в  глазах  императора.  Адъютант   сказал,  что,
вероятно, император не будет недоволен этим излишним усердием.
     Как только адъютант сказал это, старый усатый офицер с счастливым лицом
и   блестящими  глазами,  подняв  кверху  саблю,  прокричал:  "Виват!  -  и,
скомандовав уланам следовать за собой, дал шпоры лошади и подскакал  к реке.
Он злобно толкнул замявшуюся под собой лошадь и бухнулся в воду, направляясь
вглубь к  быстрине течения. Сотни  уланов поскакали  за  ним. Было холодно и
жутко  на  середине  и  на быстрине теченья. Уланы цеплялись друг за  друга,
сваливались с  лошадей, лошади  некоторые  тонули, тонули и люди,  остальные
старались  плыть кто на седле,  кто  держась  за  гриву. Они старались плыть
вперед на ту сторону  и,  несмотря  на то, что  за полверсты была переправа,
гордились тем,  что они плывут  и тонут в этой реке  под взглядами человека,
сидевшего на  бревне и  даже  не смотревшего на то,  что они  делали.  Когда
вернувшийся адъютант, выбрав удобную минуту, позволил себе обратить внимание
императора  на преданность поляков к  его  особе, маленький человек в  сером
сюртуке встал и, подозвав к себе Бертье, стал ходить с ним взад и вперед  по
берегу, отдавая ему приказания и изредка  недовольно  взглядывая на тонувших
улан, развлекавших его внимание.
     Для  него было  не  ново  убеждение в том,  что присутствие его на всех
концах  мира, от Африки до  степей Московии, одинаково поражает  и повергает
людей  в безумие самозабвения. Он  велел подать себе лошадь  и поехал в свою
стоянку.
     Человек сорок  улан потонуло  в реке,  несмотря  на высланные на помощь
лодки. Большинство  прибилось назад к  этому  берегу.  Полковник и несколько
человек  переплыли реку и с трудом вылезли на тот берег.  Но как только  они
вылезли  в  обшлепнувшемся  на  них,  стекающем  ручьями мокром  платье, они
закричали: "Виват!", восторженно  глядя  на то место, где стоял Наполеон, но
где его уже не было, и в ту минуту считали себя счастливыми.
     Ввечеру  Наполеон между двумя распоряжениями -- одно  о  том, чтобы как
можно скорее доставить заготовленные фальшивые русские  ассигнации для ввоза
в Россию, и другое о том, чтобы расстрелять саксонца, в перехваченном письме
которого найдены  сведения  о распоряжениях  по французской армии, -- сделал
третье распоряжение -- о причислении бросившегося без нужды в реку польского
полковника к  когорте  чести (L?gion  d'honneur), которой Наполеон  был
главою.
     Qnos vult perdere -- dementat. [8]

III


     Русский император между тем более месяца уже жил в Вильне, делая смотры
и  маневры. Ничто  не  было готово  для войны,  которой  все  ожидали и  для
приготовления  к  которой император  приехал  из  Петербурга.  Общего  плана
действий  не  было.  Колебания  о  том,  какой  план из  всех  тех,  которые
предлагались, должен быть принят, только еще более усилились после месячного
пребывания  императора  в  главной  квартире.  В  трех  армиях был в  каждой
отдельный главнокомандующий, но общего начальника над всеми армиями не было,
и император не принимал на себя этого звания.
     Чем  дольше  жил  император  в Вильне, тем менее  и  менее готовились к
войне,  уставши  ожидать ее.  Все  стремления  людей,  окружавших  государя,
казалось,  были направлены только  на то, чтобы заставлять государя, приятно
проводя время, забыть о предстоящей войне.
     После многих балов и праздников у польских магнатов,  у  придворных и у
самого  государя,  в  июне  месяце  одному  из  польских  генерал-адъютантов
государя  пришла   мысль   дать   обед  и   бал   государю   от   лица   его
генерал-адъютантов. Мысль эта  радостно была принята всеми. Государь изъявил
согласие.  Генерал-адъютанты  собрали  по  подписке  деньги.  Особа, которая
наиболее могла быть  приятна  государю, была приглашена быть  хозяйкой бала.
Граф Бенигсен, помещик Виленской губернии, предложил свой загородный дом для
этого праздника,  и 13  июня был назначен обед,  бал, катанье  на  лодках  и
фейерверк в Закрете, загородном доме графа Бенигсена.
     В  тот самый  день, в который  Наполеоном был  отдан  приказ о переходе
через Неман и передовые  войска его, оттеснив казаков, перешли через русскую
границу,  Александр проводил вечер  на даче Бенигсена  --  на бале, даваемом
генерал-адъютантами.
     Был веселый,  блестящий  праздник;  знатоки  дела  говорили,  что редко
собиралось в одном  месте  столько красавиц. Графиня Безухова в числе других
русских дам,  приехавших  за государем из Петербурга в Вильну, была  на этом
бале, затемняя своей тяжелой,  так  называемой  русской  красотой утонченных
польских дам. Она была замечена, и государь удостоил ее танца.
     Борис Друбецкой, en gar?on  (холостяком),  как он говорил, оставив
свою жену в Москве, был также на этом бале и,  хотя не генерал-адъютант, был
участником  на большую сумму в подписке для бала. Борис теперь  был  богатый
человек,  далеко ушедший  в почестях, уже не искавший покровительства, а  на
ровной ноге стоявший с высшими из своих сверстников.
     В  двенадцать часов ночи  еще танцевали.  Элен,  не имевшая  достойного
кавалера, сама предложила мазурку Борису. Они сидели в третьей  паре. Борис,
хладнокровно поглядывая на блестящие обнаженные плечи  Элен,  выступавшие из
темного газового с золотом платья, рассказывал про старых знакомых  и вместе
с тем, незаметно для самого себя и для  других, ни  на секунду не переставал
наблюдать  государя, находившегося в  той же зале. Государь не танцевал;  он
стоял  в дверях и  останавливал  то тех,  то других теми ласковыми  словами,
которые он один только умел говорить.
     При начале мазурки Борис  видел, что  генерал-адъютант Балашев, одно из
ближайших лиц к государю, подошел к нему и непридворно остановился близко от
государя, говорившего с польской дамой. Поговорив с дамой, государь взглянул
вопросительно и, видно, поняв,  что Балашев  поступил так только потому, что
на то были важные причины, слегка кивнул даме и обратился к Балашеву. Только
что Балашев  начал говорить, как удивление  выразилось на  лице государя. Он
взял  под руку Балашева  и пошел с ним  через залу, бессознательно  для себя
расчищая с  обеих сторон  сажени  на три широкую дорогу сторонившихся  перед
ним. Борис заметил взволнованное лицо  Аракчеева, в то  время  как  государь
пошел  с  Балашевым.  Аракчеев,  исподлобья  глядя на  государя и  посапывая
красным  носом, выдвинулся из толпы, как бы ожидая, что государь обратится к
нему.  (Борис понял,  что  Аракчеев завидует Балашеву и недоволен  тем,  что
какая-то, очевидно, важная, новость не через него передана государю.)
     Но  государь с Балашевым  прошли, не замечая Аракчеева,  через выходную
дверь  в  освещенный  сад.  Аракчеев, придерживая шпагу и злобно оглядываясь
вокруг себя, прошел шагах в двадцати за ними.
     Пока Борис  продолжал делать фигуры  мазурки, его не переставала мучить
мысль о  том, какую  новость  привез Балашев  и  каким бы образом  узнать ее
прежде других.
     В фигуре,  где ему  надо было выбирать дам,  шепнув Элен, что он  хочет
взять  графиню  Потоцкую, которая, кажется,  вышла  на  балкон,  он, скользя
ногами по паркету, выбежал в  выходную  дверь в сад и, заметив  входящего  с
Балашевым  на   террасу  государя,  приостановился.  Государь   с  Балашевым
направлялись к двери. Борис, заторопившись, как будто не успев отодвинуться,
почтительно прижался к притолоке и нагнул голову.
     Государь с волнением лично оскорбленного человека договаривал следующие
слова:
     --  Без объявления войны вступить в  Россию.  Я  помирюсь только тогда,
когда ни одного  вооруженного неприятеля  не  останется  на моей  земле,  --
сказал он. Как показалось Борису, государю приятно было высказать эти слова:
он был доволен формой выражения своей мысли, но был недоволен тем, что Борис
услыхал их.
     -- Чтоб никто ничего не знал! -- прибавил государь, нахмурившись. Борис
понял, что это  относилось к нему, и, закрыв глаза, слегка наклонил  голову.
Государь опять вошел в залу и еще около получаса пробыл на бале.
     Борис первый узнал известие о переходе французскими войсками  Немана  и
благодаря  этому  имел случай показать некоторым важным лицам,  что  многое,
скрытое от других,  бывает ему известно,  и через  то имел  случай подняться
выше во мнении этих особ.

     Неожиданное  известие   о  переходе  французами  Немана  было  особенно
неожиданно  после месяца несбывавшегося  ожидания,  и на  бале!  Государь, в
первую минуту получения  известия, под влиянием  возмущения  и  оскорбления,
нашел  то,  сделавшееся   потом   знаменитым,   изречение,   которое  самому
понравилось ему и выражало вполне его  чувства. Возвратившись  домой с бала,
государь в два часа  ночи  послал за секретарем  Шишковым и  велел  написать
приказ войскам  и рескрипт  к  фельдмаршалу князю  Салтыкову,  в котором  он
непременно требовал, чтобы были помещены слова о том, что он не помирится до
тех пор, пока хотя один вооруженный француз останется на русской земле.
     На другой день было написано следующее письмо к Наполеону.
     "Monsieur  mon   fr?re.  J'ai  appris  hier  que   malgr?  la
loyaut?  avec  laquelle  j'ai  maintenu mes  engagements  envers  Votre
Majest?, ses  troupes ont franchis les fronti?res de la Russie, et
je re?ois ? l'instant de Pet?rsbourg une note par laquelle le
comte  Lauriston,  pour  cause  de  cette  agression,   annonce   que  Votre
Majest? s'est consid?r?e comme  en  ?tat de guerre  avec
moi d?s le moment o? le  prince Kourakine a fait la demande de ses
passeports. Les  motifs  sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus de
les lui d?livrer,  n'auraient  jamais pu me  faire  supposer  que cette
d?marche servirait jamais de pr?texte ? l'agression. En effet
cet ambassadeur  n'y  a  jamais  ?t?  autoris? comme  il  l'a
d?clar? lui-m?me, et aussit?t que j'en fus inform?,
je  lui  ai  fait  conna?tre combien  je le  d?sapprouvais en  lui
donnant l'ordre de rester ? son poste.  Si Votre Majest? n'est pas
intentionn?e de verser le  sang de nos peuples pour un malentendu de ce
genre et qu'elle consente ? retirer ses troupes du territoire russe, je
regarderai ce qui s'est  pass? comme non  avenu,  et  un  accommodement
entre  nous sera possible. Dans le cas  contraire, Votre Majest?, je me
verrai forc? de repousser une attaque que rien n'a provoqu?e de ma
part.  Il  d?pend  encore  de  Votre Majest?  d'?viter ?
l'humanit? les calamit?s d'une nouvelle guerre.
     Je suis, etc.
     (sign?) Alexandre". [9]

IV


     13-го июня, в два часа ночи, государь, призвав к себе Балашева и прочтя
ему  свое  письмо к  Наполеону, приказал  ему отвезти  это  письмо  и  лично
передать   французскому  императору.   Отправляя  Балашева,  государь  вновь
повторил ему  слова о  том,  что он не помирится  до тех пор, пока останется
хотя один вооруженный неприятель на  русской земле,  и  приказал  непременно
передать эти слова Наполеону. Государь не написал этих слов в письме, потому
что он чувствовал  с своим тактом, что слова эти  неудобны для передачи в ту
минуту,  когда  делается  последняя попытка  примирения;  но  он  непременно
приказал Балашеву передать их лично Наполеону.
     Выехав в ночь  с 13-го на 14-е июня, Балашев, сопутствуемый  трубачом и
двумя казаками,  к  рассвету  приехал  в  деревню  Рыконты,  на  французские
аванпосты   по  сю   сторону   Немана.   Он   был  остановлен   французскими
кавалерийскими часовыми.
     Французский  гусарский  унтер-офицер, в  малиновом мундире  и  мохнатой
шапке,  крикнул  на подъезжавшего  Балашева,  приказывая  ему  остановиться.
Балашев не тотчас остановился, а продолжал шагом подвигаться по дороге.
     Унтер-офицер,   нахмурившись   и   проворчав   какое-то   ругательство,
надвинулся грудью  лошади  на Балашева, взялся  за саблю и грубо  крикнул на
русского генерала, спрашивая его: глух ли он,  что не слышит  того,  что ему
говорят. Балашев назвал себя. Унтер-офицер послал солдата к офицеру.
     Не  обращая  на  Балашева   внимания,  унтер-офицер  стал   говорить  с
товарищами о своем полковом деле и не глядел на русского генерала.
     Необычайно  странно  было Балашеву,  после близости  к высшей  власти и
могуществу,  после разговора  три  часа  тому назад  с  государем  и  вообще
привыкшему по  своей службе к почестям,  видеть  тут, на русской земле,  это
враждебное и главное -- непочтительное отношение к себе грубой силы.
     Солнце только  начинало подниматься из-за туч; в воздухе было  свежо  и
росисто. По дороге из  деревни выгоняли стадо. В полях  один за  одним,  как
пузырьки в воде, вспырскивали с чувыканьем жаворонки.
     Балашев  оглядывался  вокруг себя, ожидая приезда  офицера  из деревни.
Русские казаки, и трубач, и французские гусары молча изредка глядели друг на
друга.
     Французский гусарский  полковник, видимо, только  что с постели, выехал
из деревни на красивой сытой  серой лошади, сопутствуемый двумя гусарами. На
офицере, на солдатах и на их лошадях был вид довольства и щегольства.
     Это  было то первое  время  кампании,  когда войска  еще  находились  в
исправности, почти равной смотровой, мирной деятельности, только с  оттенком
нарядной воинственности в одежде  и с нравственным оттенком  того веселья  и
предприимчивости, которые всегда сопутствуют началам кампаний.
     Французский полковник  с трудом  удерживал  зевоту,  но  был  учтив  и,
видимо,  понимал  все значение Балашева. Он  провел его мимо своих солдат за
цепь  и  сообщил,  что  желание  его  быть  представленну императору  будет,
вероятно, тотчас же исполнено, так как императорская  квартира,  сколько  он
знает, находится недалеко.
     Они проехали  деревню Рыконты,  мимо  французских гусарских  коновязей,
часовых и  солдат,  отдававших  честь  своему  полковнику  и  с любопытством
осматривавших  русский мундир, и выехали на другую  сторону  села. По словам
полковника, в двух километрах был начальник дивизии, который примет Балашева
и проводит его по назначению.
     Солнце уже поднялось и весело блестело на яркой зелени.
     Только что они выехали за  корчму на гору, как навстречу им из-под горы
показалась кучка всадников, впереди которой на вороной лошади с блестящею на
солнце  сбруей ехал  высокий  ростом человек в шляпе  с перьями  и  черными,
завитыми  по   плечи  волосами,  в  красной  мантии  и  с  длинными  ногами,
выпяченными  вперед,  как  ездят   французы.  Человек  этот  поехал  галопом
навстречу Балашеву, блестя  и развеваясь  на  ярком июньском  солнце  своими
перьями, каменьями и золотыми галунами.
     Балашев уже был на расстоянии двух лошадей от скачущего ему навстречу с
торжественно-театральным лицом  всадника в  браслетах, перьях,  ожерельях  и
золоте,  когда Юльнер, французский полковник, почтительно прошептал: "Le roi
de  Naples". [10] Действительно, это  был  Мюрат, называемый теперь
неаполитанским королем. Хотя  и  было  совершенно  непонятно, почему  он был
неаполитанский король,  но  его называли  так, и он сам был убежден в этом и
потому имел более торжественный и важный вид, чем прежде. Он так был  уверен
в том,  что  он действительно  неаполитанский  король, что,  когда  накануне
отъезда  из  Неаполя, во  время его  прогулки  с  женою  по улицам  Неаполя,
несколько итальянцев  прокричали ему:  "Viva  il re!",  [11]  он  с
грустной  улыбкой  повернулся к  супруге и сказал:  "Les malheureux,  ils ne
savent pas que je les quitte demain![12]
     Но несмотря на то, что он твердо верил в то,  что он был неаполитанский
король, и  что  он сожалел  о  горести  своих  покидаемых  им  подданных,  в
последнее время, после того как ему ведено было опять поступить на службу, и
особенно  после свидания с Наполеоном  в  Данциге,  когда  августейший шурин
сказал ему: "Je vous ai fait  Roi pour r?gner ? mani?re, mais
pas  ? la  v?tre", [13]  - он весело принялся за знакомое
ему дело и, как разъевшийся, но не зажиревший, годный на службу конь, почуяв
себя  в  упряжке,  заиграл в оглоблях  и, разрядившись как  можно пестрее  и
дороже, веселый  и довольный, скакал, сам не зная  куда и  зачем, по дорогам
Польши.
     Увидав русского генерала, он по-королевски, торжественно, откинул назад
голову с завитыми по плечи волосами и вопросительно поглядел на французского
полковника. Полковник почтительно  передал его величеству значение Балашева,
фамилию которого он не мог выговорить.
     --  De Bal-macheve! -- сказал король (своей решительностью  превозмогая
трудность,  представлявшуюся  полковнику),  -  charm?  de  faire  votre
connaissance,    g?n?ral,   [14]   -   прибавил   он    с
королевски-милостивым  жестом.  Как только король начал  говорить  громко  и
быстро,  все  королевское  достоинство мгновенно оставило его,  и он, сам не
замечая,  перешел  в свойственный  ему  тон  добродушной  фамильярности.  Он
положил свою руку на холку лошади Балашева.
     -- Eh,  bien, g?n?ral, tout est  ? la guerre, ?  ce
qu'il  para?t,  [15]  --  сказал  он,  как  будто  сожалея  об
обстоятельстве, о котором он не мог судить.
     -- Sire, - отвечал Балашев. - l'Empereur mon ma?tre ne d?sire
point la guerre, et comme Votre Majest?  le voit, - говорил Балашев, во
всех  падежах  употребляя  Votre  Majest?,  [16]  с неизбежной
аффектацией учащения титула, обращаясь к  лицу,  для которого титул этот еще
новость.
     Лицо Мюрата сияло глупым довольством в то время, как он слушал monsieur
de   Balachoff.  Но  royaut?   oblige:  [17]   он   чувствовал
необходимость переговорить с посланником Александра о государственных делах,
как король и союзник. Он слез с лошади и, взяв под руку Балашева и отойдя на
несколько шагов от почтительно дожидавшейся свиты, стал ходить  с ним взад и
вперед,  стараясь говорить значительно.  Он  упомянул  о  том, что император
Наполеон оскорблен  требованиями вывода  войск  из  Пруссии,  в  особенности
теперь, когда это требование сделалось всем известно и когда этим оскорблено
достоинство  Франции.  Балашев  сказал,  что в  требовании этом  нет  ничего
оскорбительного, потому что... Мюрат перебил его:
     -- Так вы  считаете зачинщиком  не императора Александра?  -- сказал он
неожиданно с добродушно-глупой улыбкой.
     Балашев сказал, почему он действительно полагал,  что начинателем войны
был Наполеон.
     --  Eh, mon  cher g?n?ral,  - опять перебил  его Мюрат, -- je
d?sire  de tout mon c?ur que les Empereurs s'arrangent entre  eux,
et que la guerre  commenc?e malgr? moi  se termine le  plut?t
possible,  [18] - сказал он тоном  разговора  слуг,  которые желают
остаться добрыми приятелями, несмотря на ссору между господами. И он перешел
к  расспросам  о великом князе, о его здоровье  и  о воспоминаниях весело  и
забавно  проведенного с ним  времени  в  Неаполе.  Потом,  как  будто  вдруг
вспомнив  о своем  королевском  достоинстве, Мюрат  торжественно выпрямился,
стал в  ту же  позу, в которой он стоял  на  коронации, и, помахивая  правой
рукой, сказал: - Je ne vous retiens plus,  g?n?ral; je souhaite le
succ?s de vorte  mission,  [19] -- и, развеваясь красной шитой
мантией и перьями и  блестя  драгоценностями, он пошел к  свите, почтительно
ожидавшей его.
     Балашев поехал дальше, по словам Мюрата  предполагая  весьма скоро быть
представленным  самому Наполеону.  Но  вместо скорой  встречи с  Наполеоном,
часовые  пехотного  корпуса Даву  опять так  же задержали его  у  следующего
селения, как и  в  передовой цепи, и  вызванный  адъютант  командира корпуса
проводил его в деревню к маршалу Даву.

V


     Даву был Аракчеев императора Наполеона -- Аракчеев не трус, но столь же
исправный,  жестокий  и  не  умеющий  выражать  свою преданность  иначе  как
жестокостью.
     В механизме  государственного организма нужны эти люди, как нужны волки
в  организме природы, и  они всегда есть, всегда являются и держатся, как ни
несообразно кажется их присутствие и близость  к главе правительства. Только
этой  необходимостью можно  объяснить то, как мог жестокий, лично выдиравший
усы  гренадерам  и  не  могший   по   слабости  нерв  переносить  опасность,
необразованный,   непридворный  Аракчеев   держаться  в   такой   силе   при
рыцарски-благородном и нежном характере Александра.
     Балашев  застал маршала  Даву  в сарае крестьянскои избы,  сидящего  на
бочонке и занятого письменными работами (он  поверял счеты).  Адъютант стоял
подле него. Возможно было найти лучшее помещение, но маршал Даву был один из
тех людей, которые нарочно  ставят себя в самые мрачные условия  жизни,  для
того  чтобы  иметь право  быть мрачными. Они для  того же  всегда поспешно и
упорно  заняты.  "Где  тут думать о счастливой стороне  человеческой  жизни,
когда,  вы видите, я на бочке сижу в грязном сарае  и работаю",  -- говорило
выражение его  лица. Главное удовольствие и потребность этих людей состоит в
том, чтобы, встретив оживление жизни, бросить  этому  оживлению в глаза спою
мрачную, упорную деятельность. Это удовольствие доставил себе Даву,  когда к
нему  ввели Балашева.  Он  еще  более  углубился в свою работу,  когда вошел
русский  генерал,  и,  взглянув  через очки на оживленное, под  впечатлением
прекрасного утра и беседы с Мюратом, лицо Балашева, не встал, не пошевелился
даже, а еще больше нахмурился и злобно усмехнулся.
     Заметив   на  лице  Балашева  произведенное  этим   приемом  неприятное
впечатление, Даву поднял голову и холодно спросил, что ему нужно.
     Предполагая, что  такой прием мог быть  сделан  ему  только потому, что
Даву  не  знает,  что  он  генерал-адъютант  императора  Александра  и  даже
представитель его перед Наполеоном, Балашев поспешил сообщить свое звание  и
назначение.  В  противность ожидания  его, Даву, выслушав Балашева, стал еще
суровее и грубее.
     -- Где  же ваш пакет?  -- сказал  он. - Donnez-le  moi,  ije l'enverrai
? l'Empereur. [20]
     Балашев  сказал, что он имеет приказание  лично передать  пакет  самому
императору.
     -- Приказания вашего императора исполняются в  вашей армии, а здесь, --
сказал Даву, -- вы должны делать то, что вам говорят.
     И как  будто  для того  чтобы еще  больше  дать почувствовать  русскому
генералу его зависимость от грубой силы, Даву послал адъютанта за дежурным.
     Балашев вынул пакет, заключавший письмо государя, и положил его на стол
(стол, состоявший из двери, на которой торчали оторванные  петли, положенной
на два бочонка). Даву взял конверт и прочел надпись.
     --  Вы совершенно вправе оказывать или  не оказывать мне  уважение,  --
сказал Балашев. -- Но позвольте вам заметить, что я имею честь носить звание
генерал-адъютанта его величества...
     Даву   взглянул  на  него  молча,  и  некоторое  волнение  и  смущение,
выразившиеся на лице Балашева, видимо, доставили ему удовольствие.
     -- Вам будет оказано должное, -- сказал он и, положив конверт в карман,
вышел из сарая.
     Через  минуту  вошел  адъютант  маршала  господин  де Кастре  и  провел
Балашева в приготовленное для него помещение.
     Балашев обедал в  этот день с  маршалом в том же сарае, на той же доске
на бочках.
     На другой  день  Даву выехал рано утром и, пригласив к  себе  Балашева,
внушительно  сказал ему,  что он просит его  оставаться  здесь,  подвигаться
вместе  с  багажами,  ежели   они  будут  иметь  на  то  приказания,  и   не
разговаривать ни с кем, кроме как с господином де Кастро.
     После  четырехдневного  уединения,  скуки,  сознания   подвластности  и
ничтожества, особенно ощутительного после той среды могущества, в которой он
так недавно находился, после нескольких переходов вместе с багажами маршала,
с французскими войсками, занимавшими всю местность, Балашев  привезен был  в
Вильну, занятую теперь французами, в  ту же  заставу, на  которой он  выехал
четыре дня тому назад.
     На другой  день императорский  камергер, monsieur de Turenne, приехал к
Балашеву и передал ему желание императора Наполеона удостоить его аудиенции.
     Четыре дня тому назад у того дома, к которому подвезли Балашева, стояли
Преображенского полка часовые, теперь же стояли два  французских гренадера в
раскрытых на груди синих мундирах и в мохнатых шапках, конвой гусаров и улан
и  блестящая свита адъютантов, пажей и генералов, ожидавших выхода Наполеона
вокруг  стоявшей у крыльца верховой лошади и его  мамелюка Рустава. Наполеон
принимал  Балашева  в том  самом доме  в  Вильве,  из которого отправлял его
Александр.

VI


     Несмотря на привычку Балашева к придворной  торжественности, роскошь  и
пышность двора императора Наполеона поразили его.
     Граф Тюрен ввел его в большую приемную, где дожидалось много генералов,
камергеров  и польских магнатов, из которых  многих  Балашев видал при дворе
русского императора. Дюрок  сказал, что  император Наполеон  примет русского
генерала перед своей прогулкой.
     После  нескольких  минут ожидания дежурный  камергер  вышел  в  большую
приемную и, учтиво поклонившись Балашеву, пригласил его идти за собой.
     Балашев  вошел  в  маленькую  приемную,  из  которой была  одна дверь в
кабинет, в тот самый кабинет,  из которого  отправлял его русский император.
Балашев простоял один минуты две,  ожидая. За  дверью послышались  поспешные
шаги.  Быстро   отворились   обе   половинки  двери,  камергер,  отворивший,
почтительно остановился,  ожидая,  все  затихло,  и  из  кабинета  зазвучали
другие,  твердые, решительные шаги: это был Наполеон. Он  только что окончил
свой туалет  для верховой езды. Он был в  синем мундире, раскрытом над белым
жилетом, спускавшимся на круглый живот, в белых лосинах, обтягивающих жирные
ляжки коротких ног, и в ботфортах. Короткие волоса его, очевидно, только что
были  причесаны, но одна прядь волос спускалась книзу над серединой широкого
лба. Белая пухлая  шея  его резко выступала из-за черного воротника мундира;
от  него  пахло  одеколоном.  На моложавом полном  лице  его  с  выступающим
подбородком  было  выражение  милостивого  и  величественного императорского
приветствия.
     Он вышел, быстро подрагивая на каждом  шагу и  откинув несколько  назад
голову. Вся его потолстевшая, короткая фигура с широкими толстыми  плечами и
невольно выставленным  вперед  животом и грудью  имела тот представительный,
осанистый  вид, который имеют в холе живущие сорокалетние люди.  Кроме того,
видно было, что он в этот день находился в самом хорошем расположении духа.
     Он кивнул головою, отвечая на низкий и почтительный поклон Балашева, и,
подойдя  к  нему,  тотчас  же стал  говорить как  человек,  дорожащий всякой
минутой своего  времени и не снисходящий до  того, чтобы приготавливать свои
речи, а уверенный в том, что он всегда скажет хорошо и что нужно сказать.
     -- Здравствуйте,  генерал! -- сказал он. -- Я получил письмо императора
Александра, которое вы доставили,  и очень рад вас видеть. -- Он взглянул  в
лицо Балашева своими большими глазами  и тотчас же стал смотреть вперед мимо
него.
     Очевидно  было, что его  не интересовала  нисколько  личность Балашева.
Видно  было,  что только то, что  происходило в его душе, имело  интерес для
него. Все,  что было вне его,  не  имело для него значения, потому что все в
мире, как ему казалось, зависело только от его воли.
     -- Я  не желаю и не желал  войны,  -- сказал он, -- но  меня вынудили к
ней. Я  и теперь  (он  сказал  это  слово  с  ударением)  готов принять  все
объяснения, которые вы можете дать мне. -- И он ясно и коротко стал излагать
причины своего неудовольствия против русского правительства.
     Судя  по  умеренно-спокойному и дружелюбному  тону,  с которым  говорил
французский  император, Балашев  был твердо  убежден, что  он желает  мира и
намерен вступить в переговоры.
     --  Sire! L'Empereur, mon ma?tre,  [21] -- начал  Балашев
давно приготовленную речь, когда Наполеон,  окончив свою речь, вопросительно
взглянул на русского посла; но взгляд устремленных  на него глаз  императора
смутил его. "Вы смущены -- оправьтесь", -- как будто сказал Наполеон, с чуть
заметной улыбкой оглядывая мундир  и  шпагу  Балашева.  Балашев оправился  и
начал говорить. Он сказал,  что император Александр не  считает  достаточной
причиной для войны требование  паспортов Куракиным, что Куракин поступил так
по своему произволу и  без согласия на то  государя, что император Александр
не желает войны и что с Англией нет никаких сношений.
     -- Еще  нет, -- вставил Наполеон и,  как  будто боясь  отдаться  своему
чувству,  нахмурился  и  слегка  кивнул   головой,  давая  этим  чувствовать
Балашеву, что он может продолжать.
     Высказав все, что ему  было приказано,  Балашев сказал,  что  император
Александр желает мира,  но  не  приступит  к переговорам  иначе,  как  с тем
условием,  чтобы...  Тут Балашев  замялся: он  вспомнил  те  слова,  которые
император Александр не  написал  в  письме,  но которые непременно  приказал
вставить   в  рескрипт  Салтыкову   и  которые  приказал  Балашеву  передать
Наполеону.  Балашев  помнил  про  эти  слова:  "пока   ни  один  вооруженный
неприятель  не  останется на  земле русской",  но  какое-то  сложное чувство
удержало его. Он  не  мог сказать  этих  слов, хотя и  хотел это сделать. Он
замялся и сказал: с условием, чтобы французские войска отступили за Неман.
     Наполеон  заметил смущение  Балашева при высказывании  последних  слов;
лицо его дрогнуло, левая  икра ноги начала  мерно дрожать. Не сходя с места,
он голосом, более высоким и поспешным, чем прежде, начал  говорить. Во время
последующей  речи  Балашев, не раз опуская глаза, невольно наблюдал дрожанье
икры  в  левой ноге  Наполеона, которое тем более усиливалось, чем более  он
возвышал голос.
     -- Я желаю мира не менее императора Александра, -- начал он. -- Не я ли
осьмнадцать месяцев делаю все, чтобы получить его? Я осьмнадцать месяцев жду
объяснений. Но для  того, чтобы начать переговоры, чего же  требуют от меня?
--  сказал  он,  нахмурившись и делая энергически вопросительный жест  своей
маленькой белой и пухлой рукой.
     -- Отступления войск за Неман, государь, -- сказал Балашев.
     -- За  Неман? --  повторил Наполеон.  -- Так  теперь  вы хотите,  чтобы
отступили за Неман -- только за Неман? -- повторил  Наполеон, прямо взглянув
на Балашева.
     Балашев почтительно наклонил голову.
     Вместо  требования  четыре  месяца  тому назад отступить  из Номерании,
теперь  требовали  отступить  только за Неман. Наполеон быстро повернулся  и
стал ходить по комнате.
     --  Вы говорите, что от меня требуют отступления за Неман  для  начатия
переговоров; но  от  меня  требовали  точно  так же  два месяца  тому  назад
отступления  за  Одер  и  Вислу,  и,  несмотря  на  то,  вы  согласны  вести
переговоры.
     Он  молча прошел от одного угла комнаты до другого и  опять остановился
против Балашева.  Лицо его  как будто окаменело в своем строгом выражении, и
левая нога дрожала еще быстрее, чем прежде. Это дрожанье левой икры Наполеон
знал за  собой. La vibration de  mon  mollet  gauche est un grand signe chez
moi, [22] - говорил он впоследствии.
     -- Такие предложения, как то, чтобы очистить Одер и Вислу, можно делать
принцу  Баденскому,  а  не  мне, --  совершенно  неожиданно  для себя  почти
вскрикнул  Наполеон. --  Ежели бы  вы мне дали Петербуг  и  Москву, я  бы не
принял этих условий.  Вы  говорите, я  начал  войну? А кто  прежде приехал к
армии?  -- император  Александр,  а не  я. И  вы предлагаете мне  переговоры
тогда, как я издержал миллионы, тогда как вы в союзе с Англией и  когда ваше
положение дурно -- вы предлагаете мне переговоры!  А какая цель вашего союза
с Англией? Что она дала вам? - говорил он  поспешно, очевидно, уже направляя
свою речь не для того, чтобы высказать выгоды заключения мира и обсудить его
возможность,  а только для того, чтобы доказать и свою правоту, и свою силу,
и чтобы доказать неправоту и ошибки Александра.
     Вступление  его речи  было сделано,  очевидно, с  целью выказать выгоду
своего положения  и  показать, что, несмотря  на  то, он  принимает открытие
переговоров. Но он уже начал говорить, и чем больше он говорил, тем менее он
был в состоянии управлять своей речью.
     Вся цель  его  речи теперь уже,  очевидно,  была  в  том,  чтобы только
возвысить себя и оскорбить Александра, то есть именно сделать то самое, чего
он менее всего хотел при начале свидания.
     -- Говорят, вы заключили мир с турками?
     Балашев утвердительно наклонил голову.
     --  Мир заключен... -- начал он. Но Наполеон не дал  ему говорить. Ему,
видно, нужно было говорить  самому, одному, и  он  продолжал говорить с  тем
красноречием  и   невоздержанием  раздраженности,  к  которому  так  склонны
балованные люди.
     -- Да,  я знаю,  вы заключили  мир с турками,  не  получив  Молдавии  и
Валахии.  А  я бы  дал вашему государю  эти провинции так же, как  я дал ему
Финляндию. Да, -- продолжал он, -- я обещал  и дал  бы императору Александру
Молдавию и Валахию, а теперь он не будет иметь этих прекрасных провинций. Он
бы мог, однако, присоединить их к своей империи, и в одно царствование он бы
расширил Россию от Ботнического залива до устьев Дуная.  Катерина Великая не
могла  бы сделать  более, -- говорил Наполеон, все более и более разгораясь,
ходя по комнате и  повторяя Балашеву почти  те же слова, которые  ои говорил
самому Александру в Тильзите.-  Tout cela  il l'aurait  d?  ?  mon
amiti?... Ah! quel beau r?gne, quel beau r?gne! - повторил он
несколько  раз,  остановился,  достал золотую табакерку из кармана  и  жадно
потянул из нее носом.
     --  Quel beau  r?gne  aurait  pu  ?tre  celui  de  l'Empereur
Alexandre! [23]
     Он  с  сожалением  взглянул на  Балашева,  и только что  Балашев  хотел
заметить что-то, как он опять поспешно перебил его.
     --  Чего  он мог  желать и  искать  такого, чего бы он не  нашел в моей
дружбе?.. --  сказал  Наполеон,  с недоумением пожимая  плечами.  -- Нет, он
нашел лучшим окружить себя  моими врагами, и кем же? -- продолжал он. --  Он
призвал  к себе  Штейнов,  Армфельдов,  Винцингероде,  Бенигсенов, Штейн  --
прогнанный  из своего отечества изменник, Армфельд -- развратник и интриган,
Винцингероде -- беглый подданный Франции, Бенигсен  несколько более военный,
чем другие, но все-таки неспособный,  который ничего не умел  сделать в 1807
году  и  который  бы  должен  возбуждать  в  императоре  Александре  ужасные
воспоминания...  Положим,   ежели   бы  они  были   способны,  можно  бы  их
употреблять,  --  продолжал  Наполеон,  едва  успевая  словом  поспевать  за
беспрестанно возникающими соображениями, показывающими ему  его  правоту или
силу (что в его понятии было одно и то же), -- но и того нет: они не годятся
ни для  войны, ни для мира. Барклай, говорят, дельнее их всех; но я этого не
скажу,  судя по его первым  движениям. А они что  делают? Что делают все эти
придворные!  Пфуль предлагает, Армфельд  спорит, Бенигсен  рассматривает,  а
Барклай,  призванный  действовать,  не  знает,  на  что  решиться,  и  время
проходит.  Один  Багратион  --  военный  человек. Он глуп,  но  у него  есть
опытность,  глазомер и решительность...  И  что за роль играет  ваш  молодой
государь  в  этой  безобразной толпе.  Они  его  компрометируют  и  на  него
сваливают  ответственность   всего  совершающегося.  Un  souverain  ne  doit
?tre  ?  l'arm?e  que   quand   il   est   g?n?ral,
[24] -- сказал он, очевидно,  посылая эти слова  прямо  как вызов в
лицо  государя.   Наполеон   знал,   как   желал  император  Александр  быть
полководцем.
     -- Уже неделя, как началась кампания, и  вы не сумели защитить  Вильну.
Вы разрезаны надвое и прогнаны из польских провинций. Ваша армия ропщет...
     --  Напротив,  ваше  величество,  --  сказал  Балашев, едва  успевавший
запоминать то, что говорилось ему,  и с трудом следивший за этим фейерверком
слов, -- войска горят желанием...
     --  Я  все  знаю, -- перебил его Наполеон, --  я все знаю, и знаю число
ваших батальонов так же верно, как и моих. У вас нет двухсот тысяч войска, а
у  меня втрое  столько. Даю вам честное слово, --  сказал Наполеон, забывая,
что  это  его  честное  слово никак  не могло  иметь значения, -- даю вам ma
parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce c?t?
de la  Vistule.  [25]  Турки вам не помощь: они никуда не годятся и
доказали  это,  замирившись  с   вами.  Шведы  --  их  предопределение  быть
управляемыми сумасшедшими королями. Их король  был  безумный; они переменили
его и  взяли  другого -- Бернадота,  который тотчас сошел с ума, потому  что
сумасшедший только,  будучи  шведом,  может заключать  союзы  с Россией.  --
Наполеон злобно усмехнулся и опять поднес к носу табакерку.
     На  каждую  из  фраз Наполеона  Балашев хотел  и  имел  что  возразить;
беспрестанно  он  делал  движение  человека,  желавшего  сказать  что-то, но
Наполеон  перебивал его. Например, о безумии шведов  Балашев  хотел сказать,
что Швеция есть остров, когда Россия за нее;  но Наполеон сердито вскрикнул,
чтобы заглушить его голос. Наполеон находился в том состоянии раздражения, в
котором нужно  говорить, говорить и говорить, только для того, чтобы  самому
себе доказать  свою  справедливость.  Балашеву  становилось  тяжело: он, как
посол, боялся уронить достоинство свое и чувствовал необходимость возражать;
но, как человек, он сжимался нравственно перед забытьем беспричинного гнева,
в  котором, очевидно, находился Наполеон.  Он знал, что все слова, сказанные
теперь Наполеоном, не имеют значения, что он сам, когда опомнится, устыдится
их.  Балашев   стоял,  опустив  глаза,  глядя  на  движущиеся  толстые  ноги
Наполеона, и старался избегать его взгляда.
     --  Да  что  мне эти ваши союзники? --  говорил  Наполеон.  --  У  меня
союзники --  это поляки: их восемьдесят тысяч,  они дерутся,  как львы. И их
будет двести тысяч.
     И,  вероятно, еще  более возмутившись тем, что,  сказав это, он  сказал
очевидную неправду и что Балашев в той  же  покорной своей судьбе позе молча
стоял перед ним, он  круто  повернулся назад, подошел к самому лицу Балашева
и, делая энергические и быстрые жесты своими белыми руками, закричал почти:
     -- Знайте, что ежели вы поколеблете Пруссию против меня, знайте,  что я
сотру ее с карты Европы, -- сказал  он с бледным, искаженным  злобой  лицом,
энергическим жестом одной маленькой руки ударяя по другой. -- Да, я  заброшу
вас за Двину, за Днепр и восстановлю против вас ту преграду, которую  Европа
была преступна и  слепа, что позволила разрушить. Да, вот что  с вами будет,
вот  что  вы  выиграли,  удалившись от  меня,  --  сказал  он и молча прошел
несколько раз по  комнате, вздрагивая своими толстыми  плечами. Он положил в
жилетный  карман  табакерку, опять вынул ее,  несколько раз  приставлял ее к
носу и остановился против Балашева. Он помолчал, поглядел насмешливо прямо в
глаза  Балашеву и  сказал тихим голосом: - Et cependant quel beau r?gne
aurait pu avoir votre ma?tre! [26]
     Балашев,  чувствуя  необходимость  возражать,  сказал,  что со  стороны
России  дела  не  представляются  в  таком мрачном  виде.  Наполеон  молчал,
продолжая насмешливо  глядеть  на него и, очевидно, его  не слушая.  Балашев
сказал,   что   в  России  ожидают   от   войны   всего  хорошего.  Наполеон
снисходительно  кивнул головой,  как бы  говоря: "Знаю,  так  говорить  ваша
обязанность, но вы сами в это не верите, вы убеждены мною".
     В конце речи Балашева Наполеон вынул опять табакерку, понюхал из нее и,
как сигнал, стукнул два  раза ногой  по полу. Дверь отворилась;  почтительно
изгибающийся  камергер  подал  императору  шляпу  и перчатки,  другой  подал
носовои платок. Наполеон, ne глядя на них, обратился к Балашеву.
     -- Уверьте  от  моего имени  императора  Александра, -- сказал оц, взяв
шляпу,  -- что я  ему  предан  по-прежнему:  я анаю его совершенно  и весьма
высоко   ценю   высокие   его   качества.   Je   ne   vous   retiens   plus,
g?n?ral,  vous recevrez ma lettre ? l'Empereur. [27]
--  И Наполеон пошел быстро к двери. Из приемной все бросилось вперед и вниз
по лестнице.

VII


     После всего того, что сказал ему  Наполеон, после этих взрывов  гнева и
после последних сухо сказанных слов:
     "Je ne vous retiens  plus, g?n?ral, vous recevrez ma lettre",
Балашев был уверен, что Наполеон уже не  только не  пожелает его видеть,  но
постарается  не видать его --  оскорбленного посла и, главное, свидетеля его
непристойной  горячности.  Но,  к  удивлению  своему,  Балашев через  Дюрока
получил в этот день приглашение к столу императора.
     На обеде были Бессьер, Коленкур и Бертье. Наполеон  встретил Балашева с
веселым и ласковым видом. Не только не  было  в  нем выражения застенчивости
или упрека  себе за утреннюю вспышку, но  он,  напротив,  старался  ободрить
Балашева. Видно было,  что  уже  давно для  Наполеона  в  его  убеждении  не
существовало возможности  ошибок и что в его понятии  все  то, что он делал,
было хорошо не потому, что оно сходилось с представлением того, что хорошо и
дурно, но потому, что он делал это.
     Император  был очень весел после своей верховой  прогулки по Вильне,  в
которой  толпы  народа с восторгом встречали и провожали его.  Во всех окнах
улиц, по которым он проезжал, были выставлены ковры, знамена, вензеля его, и
польские дамы, приветствуя его, махали ему платками.
     За  обедом, посадив подле себя Балашева, он обращался  с ним  не только
ласково, но  обращался так, как  будто он и  Балашева  считал  в числе своих
придворных,  в числе тех людей,  которые сочувствовали его  планам и  должны
были радоваться его успехам. Между прочим разговором он заговорил о Москве и
стал  спрашивать  Балашева  о  русской  столице,  не  только как  спрашивает
любознательный  путешественник  о   новом  месте,  которое  он  намеревается
посетить, но  как бы с убеждением, что  Балашев,  как  русский, должен  быть
польщен этой любознательностью.
     --  Сколько жителей в  Москве,  сколько домов? Правда  ли,  что  Moscou
называют Moscou la  sainte? [28]  28  Сколько церквей в  Moscou?  -
спрашивал он.
     И на ответ, что церквей более двухсот, он сказал:
     -- К чему такая бездна церквей?
     -- Русские очень набожны, -- отвечал Балашев.
     -- Впрочем, большое количество монастырей и церквей есть всегда признак
отсталости народа, -- сказал  Наполеон, оглядываясь на Коленкура за  оценкой
этого суждения.
     Балашев почтительно позволил себе не согласиться с мнением французского
императора.
     -- У каждой страны свои нравы, -- сказал он.
     -- Но уже нигде в Европе нет ничего подобного, -- сказал Наполеон.
     --  Прошу  извинения у  вашего величества, -- сказал Балашев, --  кроме
России, есть еще Испания, где также много церквей и монастырей.
     Этот ответ  Балашева,  намекавший  на  недавнее поражение  французов  в
Испании, был высоко оценен  впоследствии, по рассказам  Балашева, при  дворе
императора Александра и очень мало был оценен теперь, за обедом Наполеона, и
прошел незаметно.
     По равнодушным и недоумевающим лицам  господ маршалов  видно было,  что
они недоумевали, в чем тут состояла острота,  на которую  намекала интонация
Балашева. "Ежели и была она, то мы не поняли ее или она вовсе не остроумна",
-- говорили  выражения лиц  маршалов. Так мало был оценен  этот  ответ,  что
Наполеон даже решительно не заметил  его и наивно спросил Балашева о том, на
какие города идет отсюда прямая дорога к  Москве.  Балашев, бывший все время
обеда настороже, отвечал, что comme tout chemin m?ne ?  Rome, tout
chemin m?ne ? Moscou,  [29] что есть много дорог, и что в
числе этих  разных путей  есть дорога на  Полтаву, которую избрал Карл  XII,
сказал  Балашев, невольно вспыхнув от  удовольствия в удаче этого ответа. Не
успел  Балашев  досказать  последних  слов:  "Poltawa",  как  уже   Коленкур
заговорил  о  неудобствах  дороги  из   Петербурга  в   Москву  и  о   своих
петербургских воспоминаниях.
     После  обеда перешли пить  кофе в  кабинет Наполеона,  четыре дня  тому
назад бывший  кабинетом императора Александра. Наполеон сел, потрогивая кофе
в севрской чашке, и указал на стул подло себя Балашеву.
     Есть  в человеке известное  послеобеденное  расположение  духа, которое
сильнее всяких  разумных причин  заставляет  человека быть довольным собой и
считать всех  своими друзьями.  Наполеон находился в этом расположении.  Ему
казалось, что  он окружен  людьми,  обожающими  его. Он  был убежден,  что и
Балашев после его обеда был  его другом  и обожателем. Наполеон обратился  к
нему с приятной и слегка насмешливой улыбкой.
     --  Это та  же  комната,  как  мне  говорили,  в которой жил  император
Александр.  Странно,  не  правда  ли,  генерал? -- сказал  он, очевидно,  не
сомневаясь  в  том,  что  это  обращение  не   могло  не  быть  приятно  его
собеседнику,  так  как  оно  доказывало  превосходство его,  Наполеона,  над
Александром.
     Балашев ничего не мог отвечать на это и молча наклонил голову.
     -- Да, в этой комнате, четыре дня тому назад, совещались Винцингероде и
Штейн,  -- с  той же насмешливой, уверенной  улыбкой продолжал Наполеон.  --
Чего я не могу понять, --  сказал он,  -- это  того, что император Александр
приблизил к себе всех личных  моих неприятелей. Я этого не... понимаю. Он не
подумал о том, что  я  могу  сделать  то  же? -- с вопросом обратился  он  к
Балашеву,  и,  очевидно,  это воспоминание втолкнуло его опять  в  тот  след
утреннего гнева, который еще был свеж в нем.
     -- И пусть  он знает,  что я это сделаю, --  сказал Наполеон, вставая и
отталкивая рукой свою  чашку.  --  Я  выгоню  из  Германии всех  его родных,
Виртембергских, Баденских, Веймарских... да, я выгоню их.  Пусть он  готовит
для них убежище в России!
     Балашев  наклонил  голову, видом  своим  показывая,  что  он  желал  бы
откланяться и слушает  только потому, что он не может  не слушать  того, что
ему говорят. Наполеон не замечал этого выражения; он обращался к Балашеву не
как к послу своего врага, а как к человеку, который теперь вполне предан ему
и должен радоваться унижению своего бывшего господина.
     -- И  зачем  император Александр принял начальство над войсками? К чему
это?  Война мое ремесло, а его дело царствовать, а не командовать  войсками.
Зачем он взял на себя такую ответственность?
     Наполеон опять взял табакерку, молча  прошелся несколько раз по комнате
и  вдруг  неожиданно  подошел к  Балашеву и с легкой  улыбкой так  уверенно,
быстро, просто,  как будто он делал  какое-нибудь не  только  важное,  но  и
приятное  для Балашева  дело,  поднял руку  к  лицу  сорокалетнего  русского
генерала и, взяв его за ухо, слегка дернул, улыбнувшись одними губами.
     -- Avoir l'oreille tir?e par  l'Empereur  [30]  считалось
величайшей честью и милостью при французском дворе.
     -- Eh bien, vous  ne dites rien,  admirateur et courtisan de l'Empereur
Alexandre? [31] --  сказал он, как будто  смешно  было  быть  в его
присутствии  чьим-нибудь courtisan  и admirateur,  [32] кроме  его,
Наполеона.
     -- Готовы  ли лошади  для генерала?  --  прибавил он,  слегка  наклоняя
голову в ответ на поклон Балашева.
     -- Дайте ему моих, ему далеко ехать...
     Письмо,  привезенное  Балашевым,  было  последнее  письмо  Наполеона  к
Александру.  Все подробности разговора были переданы  русскому императору, и
война началась.

VIII


     После своего свидания в Москве с  Пьером князь Андреи уехал в Петербург
по  делам, как  он сказал  своим  родным,  но,  в сущности, для того,  чтобы
встретить  там  князя  Анатоля  Курагина,  которого  он  считал  необходимым
встретить. Курагина, о котором он осведомился,  приехав в Петербург, уже там
не было. Пьер дал знать своему шурину, что князь Андрей едет за ним. Анатоль
Курагин тотчас  получил назначение от военного министра и уехал в Молдавскую
армию.  В это же  время  в Петербурге князь Андрей встретил Кутузова, своего
прежнего, всегда расположенного  к  нему, генерала, и Кутузов предложил  ему
ехать с  ним  вместе в  Молдавскую  армию,  куда  старый  генерал назначался
главнокомандующим.  Князь  Андрей,  получив  назначение  состоять  при штабе
главной квартиры, уехал в Турцию.
     Князь  Андрей считал  неудобным  писать к  Курагину и вызывать  его. Не
подав  нового  повода  к  дуэли, князь  Андрей считал вызов  с своей стороны
компрометирующим  графиню  Ростову, и  потому  он  искал  личной  встречи  с
Курагиным, в которой он намерен был найти новый повод к дуэли. Но в Турецкой
армии ему также  не удалось встретить Курагина, который вскоре после приезда
князя Андрея в Турецкую армию вернулся в Россию. В  новой  стране и в  новых
условиях  жизни князю  Андрею стало жить легче. После измены  своей невесты,
которая  тем  сильнее поразила его,  чем старательнее  он скрывал  ото  всех
произведенное  на  него действие, для  него были тяжелы  те условия жизни, в
которых  он  был  счастлив, и  еще  тяжелее  были  свобода и  независимость,
которыми  он так дорожил прежде. Он не только  не думал  тех прежних мыслей,
которые в первый раз пришли ему, глядя на небо на Аустерлицком поле, которые
он любил развивать с Пьером и которые наполняли его уединение в  Богучарове,
а потом в Швейцарии и Риме;  но он даже  боялся вспоминать  об  этих мыслях,
раскрывавших бесконечные и светлые горизонты. Его интересовали теперь только
самые ближайшие, не связанные с прежними, практические интересы,  за которые
он ухватывался  с тем большей  жадностью, чем закрытое были от него прежние.
Как будто тот  бесконечный  удаляющийся свод неба, стоявший прежде  над ним,
вдруг превратился в низкий, определенный, давивший его  свод, в  котором все
было ясно, но ничего не было вечного и таинственного.
     Из представлявшихся ему деятельностей военная служба была самая простая
и знакомая ему. Состоя в должности дежурного генерала при штабе Кутузова, он
упорно и  усердно занимался делами, удивляя Кутузова своей охотой к работе и
аккуратностью.  Не   найдя  Курагина  в   Турции,  князь  Андрей  не  считал
необходимым скакать за  ним  опять в Россию; но  при всем том он знал,  что,
сколько бы ни прошло времени, он не мог, встретив Курагина, несмотря на  все
презрение, которое он имел к нему, несмотря  на  все доказательства, которые
он  делал себе, что ему не стоит  унижаться до столкновения с ним,  он знал,
что, встретив его, он не мог не вызвать  его, как не мог голодный человек не
броситься на пищу. И это сознание того, что оскорбление еще не вымещено, что
злоба не излита,  а лежит на сердце, отравляло то искусственное спокойствие,
которое в виде озабоченно-хлопотливой и несколько  честолюбивой и тщеславной
деятельности устроил себе князь Андрей в Турции.
     В 12-м году, когда до  Букарешта (где два месяца  жил  Кутузов, проводя
дни и ночи  у своей валашки) дошла весть о  войне с Наполеоном, князь Андрей
попросил у Кутузова перевода в  Западную армию. Кутузов, которому уже надоел
Болконский своей деятельностью, служившей ему упреком в праздности,  Кутузов
весьма охотно отпустил его и дал ему поручение к Барклаю де Толли.
     Прежде чем ехать в армию,  находившуюся в мае в  Дрисском лагере, князь
Андрей заехал  в Лысые Горы, которые были  на самой  его дороге,  находясь в
трех  верстах от  Смоленского  большака.  Последние  три года и жизни  князя
Андрея  было так много  переворотов, так много он передумал, перечувствовал,
перевидел (он  объехал  и  запад  и восток),  что его  странно  и неожиданно
поразило при  въезде в Лысые Горы все точно то же, до малейших подробностей,
--  точно  то же  течение жизни. Он, как  в  заколдованный, заснувший замок,
въехал в аллею и в каменные ворота лысогорского дома. Та же  степенность, та
же чистота, та  же тишина были в этом доме, те же мебели, те же стены, те же
звуки,  тот  же запах и  те же  робкие лица,  только  несколько постаревшие.
Княжна  Марья  была  все  та же робкая,  некрасивая,  стареющаяся девушка, в
страхе и  вечных  нравственных  страданиях, без пользы и радости проживающая
лучшие годы своей жизни.  Bourienne была та же радостно пользующаяся  каждой
минутой своей жизни и исполненная самых для себя радостных надежд, довольная
собой, кокетливая девушка. Она только стала увереннее, как показалось  князю
Андрею. Привезенный им  из  Швейцарии  воспитатель  Десаль был одет в сюртук
русского покроя, коверкая язык, говорил по-русски со слугами, но был все тот
же   ограниченно-умный,   образованный,   добродетельный   и   педантический
воспитатель. Старый князь переменился физически только тем, что с боку рта у
него  стал заметен недостаток одного зуба; нравственно  он был все такой же,
как   и   прежде,   только  с   еще  большим   озлоблением  и  недоверием  к
действительности того, что происходило в  мире. Один только Николушка вырос,
переменился, разрумянился, оброс курчавыми темными волосами  и, сам  не зная
того, смеясь и веселясь, поднимал верхнюю губку  хорошенького  ротика  точно
так же, как ее поднимала покойница  маленькая  княгиня.  Он один не слушался
закона неизменности в этом заколдованном, спящем замке. Но хотя по внешности
все  оставалось по-старому, внутренние отношения всех этих лиц изменились, с
тех пор как князь Андрей не видал их. Члены семейства были разделены на  два
лагеря, чуждые и враждебные между собой, которые сходились теперь только при
нем,  -- для него изменяя  свой  обычный образ жизни. К  одному принадлежали
старый  князь, m-lle  Bourienne и  архитектор, к  другому --  княжна  Марья,
Десаль, Николушка и все няньки и мамки.
     Во  время его пребывания в Лысых Горах все домашние  обедали вместе, но
всем было  неловко, и князь Андрей  чувствовал, что  он  гость, для которого
делают  исключение, что  он стесняет всех своим присутствием. Во время обеда
первого  дня князь Андрей,  невольно чувствуя это,  был  молчалив, и  старый
князь, заметив неестественность его состояния, тоже угрюмо замолчал и сейчас
после  обеда  ушел  к себе.  Когда  ввечеру князь  Андрей пришел к  нему  и,
стараясь  расшевелить его, стал рассказывать  ему  о кампании молодого графа
Каменского,  старый  князь неожиданно начал с ним разговор о  княжне  Марье,
осуждая ее за ее суеверие, за ее нелюбовь к m-lle Bourienne, которая, по его
словам, была одна истинно предана ему.
     Старый  князь говорил, что ежели он болен,  то  только от княжны Марьи;
что она нарочно мучает и раздражает его; что она баловством и глупыми речами
портит маленького  князя Николая.  Старый князь знал  очень хорошо,  что  он
мучает свою дочь, что жизнь ее очень тяжела, но знал  тоже, что  он не может
не мучить ее и  что она заслуживает этого. "Почему же  князь Андрей, который
видит это, мне ничего не  говорит про  сестру? -- думал старый князь. -- Что
же он думает, что я злодей или старый дурак, без причины отдалился от дочери
и приблизил к себе француженку? Он не понимает, и потому надо объяснить ему,
надо, чтоб он выслушал", -- думал старый князь. И он стал объяснять причины,
по которым он не мог переносить бестолкового характера дочери.
     -- Ежели вы спрашиваете  меня, -- сказал князь Андрей, не глядя на отца
(он в первый раз в жизни осуждал  своего  отца), --  я не хотел говорить; но
ежели вы меня спрашиваете, то  я  скажу  вам  откровенно свое  мнение насчет
всего этого. Ежели  есть  недоразумения и разлад между вами и  Машей,  то  я
никак не могу винить ее -- я знаю, как она вас любит  и уважает. Ежели уж вы
спрашиваете меня,  --  продолжал князь  Андрей,  раздражаясь, потому  что он
всегда  был  готов  на  раздражение в последнее  время,  --  то я одно  могу
сказать: ежели есть недоразумения, то причиной их ничтожная женщина, которая
бы не должна была быть подругой сестры.
     Старик  сначала  остановившимися глазами смотрел на сына и ненатурально
открыл  улыбкой новый  недостаток  зуба,  к  которому  князь  Андрей  не мог
привыкнуть.
     -- Какая же подруга, голубчик? А? Уж переговорил! А?
     -- Батюшка, я не  хотел быть  судьей,  -- сказал князь Андрей желчным и
жестким тоном, -- но вы вызвали меня, и я сказал и всегда  скажу, что княжна
Марья ни виновата, а виноваты... виновата эта француженка...
     --  А  присудил!..  присудил!..  -- сказал старик тихим  голосом и, как
показалось князю Андрею, с смущением, но  потом вдруг он вскочил и закричал:
-- Вон, вон! Чтоб духу твоего тут не было!..

     Князь Андрей хотел тотчас же уехать, но княжна Марья упросила  остаться
еще день.  В этот день князь Андрей не виделся с отцом, который не выходил и
никого  не  пускал к  себе, кроме  m-lle  Bourienne  и  Тихона, и  спрашивал
несколько раз о том, уехал ли его сын. На другой день, перед отъездом, князь
Андрей пошел на  половину сына. Здоровый, по матери кудрявый мальчик сел ему
на колени. Князь Андрей  начал сказывать ему сказку  о Синей  Бороде, но, не
досказав,  задумался.  Он думал не  об этом  хорошеньком  мальчике-сыне в то
время, как он его  держал на коленях, а думал о себе. Он с ужасом искал и не
находил в себе ни раскаяния  в том, что  он раздражил  отца, ни  сожаления о
том,  что  он (в ссоре в первый раз в жизни) уезжает от  него. Главнее всего
ему  было то, что он искал и не находил той прежней нежности к сыну, которую
он надеялся возбудить  в себе,  приласкав мальчика  и посадив его к себе  на
колени.
     -- Ну, рассказывай  же, -- говорил сын. Князь Андрей, не  отвечая  ему,
снял его с колон и пошел из комнаты.
     Как только князь Андрей оставил свои  ежедневные занятия, в особенности
как только он вступил в прежние условия  жизни, в которых он был еще  тогда,
когда он был счастлив, тоска жизни охватила его с прежней силой, и он спешил
поскорее уйти от этих воспоминаний и найти поскорее какое-нибудь дело.
     -- Ты решительно едешь, Andr?? - сказала ему сестра.
     -- Слава богу, что могу  ехать, -- сказал князь Андрей, -- очень жалею,
что ты не можешь.
     -- Зачем ты это  говоришь! -- сказала  княжна  Марья.  -- Зачем ты  это
говоришь  теперь,  когда ты едешь на эту страшную войну и он так стар! M-lle
Bourienne  говорила, что он  спрашивал про тебя... --  Как только она начала
говорить  об  этом,  губы  ее  задрожали  и  слезы  закапали.  Князь  Андрей
отвернулся от нее и стал ходить по комнате.
     -- Ах, боже мой! Боже мой!  -- сказал он. -- И как подумаешь, что и кто
--  какое  ничтожество может быть причиной несчастья людей! -- сказал он  со
злобою, испугавшею княжну Марью.
     Она поняла, что, говоря про людей, которых он называл ничтожеством,  он
разумел  не  только  m-lle Bourienne,  делавшую  его  несчастие,  но и  того
человека, который погубил его счастие.
     --  Andr?,  об  одном  я прошу,  я  умоляю  тебя, --  сказала она,
дотрогиваясь до его локтя и сияющими  сквозь слезы глазами глядя на него. --
Я понимаю  тебя (княжна Марья  опустила глаза).  Не  думай, что горе сделали
люди.  Люди -- орудие его.  -- Она взглянула  немного  повыше  головы  князя
Андрея  тем уверенным,  привычным взглядом,  с которым  смотрят на  знакомое
место  портрета. -- Горе послано им, а не людьми. Люди -- его орудия, они не
виноваты. Ежели тебе кажется, что кто-нибудь виноват перед тобой, забудь это
и прости. Мы не имеем права наказывать. И ты поймешь счастье прощать.
     --  Ежели  бы я  был  женщина,  я бы это делал, Marie. Это  добродетель
женщины. Но мужчина не должен и не  может забывать  и прощать, -- сказал он,
и, хотя  он до этой минуты не думал о Курагине, вся невымещенная злоба вдруг
поднялась  в его сердце. "Ежели княжна Марья уже уговаривает  меня простить,
то, значит,  давно  мне надо было наказать", --  подумал  он. И, не  отвечая
более княжне Марье, он  стал думать теперь о той  радостной, злобной минуте,
когда он встретит Курагина, который (он знал) находится в армии.
     Княжна Марья умоляла брата подождать еще день,  говорила о том, что она
знает, как будет несчастлив отец, ежели Андрей  уедет, не помирившись с ним;
но князь Андрей отвечал, что он, вероятно, скоро приедет опять из армии, что
непременно  напишет  отцу и  что  теперь чем  дольше оставаться, тем  больше
растравится этот раздор.
     -- Adieu, Andr?! Rappelez-vous que les malheurs  viennent de Dieu,
et que les hommes ne sont jamais coupables, [33]  -- были последние
слова, которые он слышал от сестры, когда прощался с нею.
     "Так  это  должно  быть!  --  думал  князь  Андрей,  выезжая  из  аллеи
лысогорского дома.  -- Она, жалкое  невинное существо, остается  на съедение
выжившему  из ума  старику.  Старик  чувствует,  что виноват,  но  не  может
изменить себя. Мальчик мой растет и радуется жизни, в которой он будет таким
же, как и все, обманутым или обманывающим. Я еду в армию, зачем?  -- сам  не
знаю,  и  желаю  встретить того человека,  которого презираю, для того чтобы
дать ему случай  убить меня и  посмеяться надо мной!И прежде  были все те же
условия  жизни,  но  прежде  они  все вязались  между собой,  а  теперь  все
рассыпалось.  Одни бессмысленные  явления, без всякой связи,  одно за другим
представлялись князю Андрею.

IX


     Князь  Андрей  приехал  в главную  квартиру  армии в конце июня. Войска
первой  армии,  той, при  которой  находился  государь,  были расположены  в
укрепленном  лагере  у  Дриссы;  войска  второй  армии  отступали,  стремясь
соединиться с первой армией, от которой -- как говорили -- они были отрезаны
большими силами французов. Все  были недовольны  общим ходом военных  дел  в
русской  армии; но об  опасности  нашествия  в русские  губернии никто  и не
думал,  никто и не  предполагал,  чтобы война  могла быть  перенесена  далее
западных польских губерний.
     Князь Андрей  нашел Барклая де  Толли, к  которому он  был назначен, на
берегу  Дриссы. Так  как не  было ни  одного  большого села  или местечка  в
окрестностях  лагеря,  то все  огромное  количество  генералов и придворных,
бывших при армии,  располагалось в окружности  десяти верст по  лучшим домам
деревень, по  сю и  по ту  сторону  реки. Барклай де Толли  стоял  в четырех
верстах  от государя.  Он сухо  и холодно  принял Болконского и сказал своим
немецким  выговором,  что он доложит  о  нем  государю  для определения  ему
назначения, а  покамест просит его состоять при его штабе. Анатоля Курагина,
которого  князь  Андрей надеялся найти  в  армии, не было  здесь:  он был  в
Петербурге,  и  это   известие  было  приятно  Болконскому.  Интерес  центра
производящейся огромной войны занял князя Андрея, и он рад был на  некоторое
время  освободиться  от  раздражения,  которое  производила  в  нем мысль  о
Курагине. В  продолжение первых  четырех  дней, во время  которых  он не был
никуда требуем, князь Андрей  объездил весь укрепленный лагерь  и  с помощью
своих  знаний и разговоров  с сведущими людьми старался составить себе о нем
определенное  понятие.  Но вопрос о том, выгоден или невыгоден этот  лагерь,
остался нерешенным для князя Андрея. Он уже успел вывести из своего военного
опыта   то   убеждение,  что   в  военном   деле  ничего  не  значат   самые
глубокомысленно обдуманные планы (как он видел  это  в Аустерлицком походе),
что  все  зависит от того,  как отвечают  на неожиданные  и не могущие  быть
предвиденными  действия  неприятеля,  что  все  зависит от того,  как и  кем
ведется все дело. Для  того чтобы уяснить себе этот последний вопрос,  князь
Андрей, пользуясь  своим  положением и  знакомствами,  старался  вникнуть  в
характер управления армией,  лиц и партий, участвовавших в оном, и вывел для
себя следующее понятие о положении дел.
     Когда еще государь был в Вильне, армия была разделена натрое: 1-я армия
находилась под начальством Барклая де Толли, 2-я под начальством Багратиона,
3-я под начальством Тормасова. Государь находился при первой армии, но не  в
качестве главнокомандующего. В приказе  не было сказано, что государь  будет
командовать,  сказано только, что  государь будет при армии. Кроме того, при
государе лично не было штаба  главнокомандующего, а  был  штаб императорской
главной    квартиры.   При   нем   был   начальник   императорского    штаба
генерал-квартирмейстер  князь   Волконский,   генералы,   флигель-адъютанты,
дипломатические чиновники и большое количество иностранцев, но не было штаба
армии. Кроме того, без должности при государе находились: Аракчеев -- бывший
военный  министр,  граф  Бенигсен -- по чину  старший из  генералов, великий
князь  цесаревич Константин  Павлович,  граф Румянцев  -- канцлер, Штейн  --
бывший  прусский министр,  Армфельд  -- шведский  генерал, Пфуль --  главный
составитель плана кампании, генерал-адъютант  Паулучи -- сардинский выходец,
Вольцоген и многие другие. Хотя эти лица и находились без военных должностей
при армии, но по своему положению имели влияние, и часто корпусный начальник
и даже главнокомандующий не знал, в качестве чего спрашивает или советует то
или другое Бенигсен,  или великий князь, или Аракчеев, или князь Волконский,
и  не знал, от его ли  лица или  от государя истекает  такое-то приказание в
форме  совета и  нужно  или  не  нужно исполнять  его.  Но это была  внешняя
обстановка, существенный же  смысл присутствия государя и  всех этих лиц,  с
придворной  точки (а в присутствии государя все делаются  придворными), всем
был  ясен.  Он  был  следующий:   государь  не   принимал   на  себя  звания
главнокомандующего,  но  распоряжался всеми  армиями; люди, окружавшие  его,
были его  помощники.  Аракчеев был  верный исполнитель-блюститель  порядка и
телохранитель государя; Бенигсен был помещик Виленской губернии, который как
будто  делал  les  honneurs  [34]  края, а в  сущности  был хороший
генерал, полезный для совета и для того, чтобы иметь его  всегда наготове на
смену Барклая. Великий князь был тут потому, что это было ему угодно. Бывший
министр Штейн был тут  потому, что он был полезен для совета, и потому,  что
император Александр высоко  ценил его  личные  качества.  Армфельд был  злой
ненавистник Наполеона  и генерал, уверенный в себе, что имело всегда влияние
на Александра. Паулучи был тут потому, что он был смел и  решителен в речах,
Генерал-адъютанты  были тут  потому, что они  везде  были,  где государь, и,
наконец, -- главное  -- Пфуль был тут  потому,  что он, составив план  войны
против  Наполеона  и заставив Александра поверить  в целесообразность  этого
плана, руководил  всем делом войны.  При Пфуле был  Вольцоген,  передававший
мысли Пфуля в более доступной форме, чем сам Пфуль, резкий, самоуверенный до
презрения ко всему, кабинетный теоретик.
     Кроме  этих  поименованных  лиц, русских и иностранных  (в  особенности
иностранцев,  которые с смелостью,  свойственной людям в  деятельности среди
чужой среды, каждый день предлагали новые неожиданные мысли), было еще много
лиц  второстепенных,  находившихся  при  армии  потому,  что  тут  были   их
принципалы.
     В числе всех мыслей и голосов в этом огромном, беспокойном, блестящем и
гордом  мире  князь  Андрей  видел  следующие,  более  резкие, подразделения
направлений и партий.
     Первая партия была: Пфуль и его последователи, теоретики войны, верящие
в  то, что есть наука войны и что в  этой науке есть свои неизменные законы,
законы облического  движения,  обхода  и т. п.  Пфуль  и  последователи  его
требовали  отступления  в  глубь  страны,  отступления  по  точным  законам,
предписанным мнимой теорией  войны, и во  всяком отступлении от этой  теории
видели  только  варварство,  необразованность  или  злонамеренность. К  этой
партии  принадлежали  немецкие  принцы,  Вольцоген, Винцингероде  и  другие,
преимущественно немцы.
     Вторая  партия  была противуположная  первой. Как  и всегда бывает, при
одной крайности были представители другой крайности. Люди этой  партии  были
те, которые еще с Вильны  требовали наступления в Польшу и свободы от всяких
вперед составленных планов.  Кроме того, что представители  этой партии были
представители смелых действий,  они  вместе  с  тем  и  были представителями
национальности, вследствие  чего становились еще одностороннее в споре.  Эти
были  русские: Багратион,  начинавший  возвышаться Ермолов  и другие. В  это
время  была  распространена  известная шутка Ермолова,  будто  бы просившего
государя  об одной  милости  --  производства его в немцы. Люди этой  партии
говорили, вспоминая Суворова, что  надо не  думать,  не накалывать  иголками
карту, а драться,  бить неприятеля, не  впускать  его  в Россию и  не давать
унывать войску.
     К  третьей  партии,  к  которой  более  всего  имел  доверия  государь,
принадлежали придворные  делатели сделок между  обоими  направлениями.  Люди
этой партии, большей частью не  военные  и  к которой принадлежал  Аракчеев,
думали  и говорили,  что говорят обыкновенно люди, не имеющие убеждений,  но
желающие казаться  за  таковых.  Они говорили,  что,  без  сомнения,  война,
особенно  с таким  гением, как  Бонапарте  (его опять  называли  Бонапарте),
требует глубокомысленнейших соображений, глубокого  знания науки, и  в  этом
деле Пфуль гениален; но вместе с тем нельзя не  признать того, что теоретики
часто односторонни, и потому не надо вполне доверять им, надо прислушиваться
и  к  тому,  что  говорят  противники  Пфуля,  и к  тому,  что говорят  люди
практические, опытные  в  военном деле, и изо всего взять среднее. Люди этой
партии настояли на  том,  чтобы, удержав  Дрисский  лагерь по  плану  Пфуля,
изменить движения других армий. Хотя этим образом действий не достигалась ни
та, ни другая цель, но людям этой партии казалось так лучше.
     Четвертое   направление   было  направление,  которого   самым   видным
представителем  был  великий князь,  наследник цесаревич,  не  могший забыть
своего  аустерлицкого разочарования, где он,  как  на  смотр,  выехал  перед
гвардиею в каске  и колете, рассчитывая  молодецки  раздавить  французов, и,
попав неожиданно в первую линию,  насилу ушел в  общем  смятении. Люди  этой
партии  имели  в  своих суждениях и  качество  и недостаток искренности. Они
боялись Наполеона, видели в  нем силу,  в себе слабость и  прямо высказывали
это. Они говорили: "Ничего, кроме горя,  срама и погибели, из всего этого не
выйдет! Вот  мы оставили Вильну,  оставили  Витебск, оставим и Дриссу. Одно,
что нам остается умного сделать, это заключить мир, и как можно скорее, пока
не выгнали нас из Петербурга!"
     Воззрение это, сильно распространенное в высших  сферах армии, находило
себе  поддержку   и  в  Петербурге,  и  в  канцлере  Румянцеве,  по   другим
государственным причинам стоявшем тоже за мир.
     Пятые  были  приверженцы Барклая де  Толли, не  столько  как  человека,
сколько как военного министра и  главнокомандующего. Они говорили: "Какой он
ни есть (всегда так начинали), но он  честный, дельный человек, и  лучше его
нет. Дайте ему настоящую власть, потому что война не может  идти успешно без
единства начальствования,  и он покажет  то, что  он  может  сделать, как он
показал себя в Финляндии. Ежели армия наша устроена  и сильна и отступила до
Дриссы, не понесши никаких поражений,  то  мы обязаны этим  только  Барклаю.
Ежели  теперь  заменят  Барклая  Бенигсеном,  то  все  погибнет, потому  что
Бенигсен уже показал свою  неспособность в 1807 году", -- говорили люди этой
партии.
     Шестые,  бенигсенисты, говорили, напротив, что все-таки  не было никого
дельнее и опытнее  Бенигсена, и, как ни вертись, все-таки придешь к нему.  И
люди  этой  партии  доказывали,  что  все  наше  отступление до Дриссы  было
постыднейшее  поражение  и  беспрерывный  ряд ошибок.  "Чем больше  наделают
ошибок, --  говорили они, -- тем  лучше: по крайней мере, скорее поймут, что
так не может идти. А нужен не какой-нибудь Барклай, а человек, как Бенигсен,
который показал уже себя в 1807-м  году,  которому  отдал справедливость сам
Наполеон,  и  такой человек,  за которым  бы охотно признавали власть, --  и
таковой есть только один Бенигсен".
     Седьмые --  были лица,  которые всегда  есть, в особенности при молодых
государях, и которых особенно много было при  императоре Александре, -- лица
генералов  и   флигель-адъютантов,  страстно   преданные  государю  не   как
императору,  но как человека  обожающие его искренно и бескорыстно, как  его
обожал Ростов в 1805-м году, и видящие в нем не только все добродетели, но и
все качества человеческие. Эти лица хотя и восхищались скромностью государя,
отказывавшегося  от   командования   войсками,  но  осуждали  эту   излишнюю
скромность и желали  только одного  и  настаивали  на  том,  чтобы обожаемый
государь,  оставив излишнее  недоверие  к  себе,  объявил  открыто,  что  он
становится   во   главе  войска,   составил   бы   при  себе   штаб-квартиру
главнокомандующего  и,  советуясь,  где  нужно,  с  опытными  теоретиками  и
практиками,  сам бы вел свои войска,  которых одно это  довело бы до высшего
состояния воодушевления.
     Восьмая,  самая  большая  группа  людей,  которая  по своему  огромному
количеству  относилась к  другим,  как 99 к  1-му,  состояла  из  людей,  не
желавших ни  мира,  ни войны, ни наступательных движений, ни оборонительного
лагеря  ни при  Дриссе, ни где бы то ни было,  ни Барклая,  ни государя,  ни
Пфуля, ни  Бенигсена,  но желающих только  одного, и  самого  существенного:
наибольших   для   себя  выгод   и   удовольствий.   В   той   мутной   воде
перекрещивающихся и  перепутывающихся  интриг,  которые кишели  при  главной
квартире  государя, в весьма многом можно было успеть в таком, что немыслимо
бы  было в  другое время.  Один,  не  желая только потерять своего выгодного
положения, нынче соглашался с  Пфулем, завтра с противником его, послезавтра
утверждал, что не  имеет никакого мнения об  известном предмете, только  для
того,  чтобы избежать ответственности и угодить государю.  Другой,  желающий
приобрести выгоды, обращал на себя внимание государя, громко крича то самое,
на  что намекнул государь накануне, спорил  и кричал в совете, ударяя себя в
грудь и вызывая несоглашающихся на  дуэль и тем показывая, что он готов быть
жертвою общей пользы. Третий просто выпрашивал себе, между  двух советов и в
отсутствие  врагов, единовременное пособие за свою верную  службу, зная, что
теперь некогда будет отказать ему. Четвертый нечаянно все попадался на глаза
государю,  отягченный  работой.  Пятый,  для  того  чтобы  достигнуть  давно
желанной  цели  --  обеда  у государя,  ожесточенно  доказывал  правоту  или
неправоту вновь  выступившего мнения и  для этого приводил  более или  менее
сильные и справедливые доказательства.
     Все  люди  этой  партии ловили рубли,  кресты, чины  и в  этом ловлении
следили  только  за  направлением  флюгера  царской милости,  и  только  что
замечали, что  флюгер  обратился в  одну  сторону,  как  все  это  трутневое
население армии начинало дуть в ту же сторону,  так что государю тем труднее
было  повернуть   его  в   другую.  Среди  неопределенности  положения,  при
угрожающей,   серьезной  опасности,  придававшей  всему  особенно  тревожный
характер,  среди  этого  вихря  интриг,  самолюбий,  столкновений  различных
воззрений и  чувств, при разноплеменности  всех этих лиц, эта восьмая, самая
большая  партия  людей,  нанятых  личными   интересами,   придавала  большую
запутанность и  смутность общему делу. Какой бы ни поднимался  вопрос, а  уж
рой  этих трутней,  не оттрубив еще  над прежней темой, перелетал на новую и
своим жужжанием заглушал и затемнял искренние, спорящие голоса.
     Из  всех этих  партий, в  то самое  время, как  князь  Андрей приехал к
армии, собралась еще одна, девятая партия,  начинавшая поднимать свой голос.
Это была партия людей старых, разумных, государственно-опытных и умевших, не
разделяя ни  одного из противоречащих мнений, отвлеченно  посмотреть на все,
что  делалось  при штабе главной квартиры,  и обдумать  средства к выходу из
этой неопределенности, нерешительности, запутанности и слабости.
     Люди   этой  партии  говорили  и  думали,  что  все  дурное  происходит
преимущественно от присутствия государя с военным двором  при  армии; что  в
армию   перенесена  та  неопределенная,  условная  и  колеблющаяся  шаткость
отношений, которая удобна при  дворе, но вредна  в армии; что государю нужно
царствовать,  а  не  управлять войском;  что  единственный  выход  из  этого
положения есть отъезд государя  с его двором из армии;  что одно присутствие
государя  парализует  пятьдесят  тысяч  войска,  нужных  для обеспечения его
личной  безопасности;  что самый  плохой,  но независимый  главнокомандующий
будет лучше самого лучшего, но связанного присутствием и властью государя.
     В  то самое время  как князь Андрей  жил без дела при  Дриссе,  Шишков,
государственный  секретарь, бывший  одним  из  главных  представителей  этой
партии, написал государю  письмо,  которое согласились  подписать  Балашев и
Аракчеев.  В  письме  этом, пользуясь  данным  ему от  государя  позволением
рассуждать  об общем ходе дел, он  почтительно и под предлогом необходимости
для  государя  воодушевить  к  войне  народ  в  столице, предлагал  государю
оставить войско.
     Одушевление государем народа и воззвание к нему для защиты отечества --
то самое  (насколько оно  произведено  было  личным  присутствием государя в
Москве) одушевление народа, которое было  главной причиной торжества России,
было представлено государю и принято им как предлог для оставления армии.

Х


     Письмо это еще не было подано государю, когда Барклай за обедом передал
Болконскому,  что государю лично угодно видеть князя Андрея, для того  чтобы
расспросить  его  о Турции,  и  что князь Андрей  имеет явиться  в  квартиру
Бенигсена в шесть часов вечера.
     В  этот же день  в  квартире  государя было  получено  известие о новом
движении   Наполеона,   могущем  быть  опасным  для   армии,   --  известие,
впоследствии  оказавшееся  несправедливым.  И в это  же утро полковник Мишо,
объезжая   с  государем   дрисские   укрепления,  доказывал  государю,   что
укрепленный  лагерь  этот,  устроенный  Пфулем  и  считавшийся  до  сих  пор
chef-d'?uvr'ом  тактики,  долженствующим  погубить  Наполеона,  --  что
лагерь этот есть бессмыслица и погибель русской армии.
     Князь  Андрей   приехал  в  квартиру  генерала  Бенигсена,  занимавшего
небольшой помещичий дом на самом берегу реки. Ни  Бенигсена,  ни государя не
было  там,  но  Чернышев,  флигель-адъютант  государя, принял  Болконского и
объявил ему, что государь поехал с генералом Бенигсеном и с маркизом Паулучи
другой раз  в нынешний  день для  объезда  укреплений  Дрисского  лагеря,  в
удобности которого начинали сильно сомневаться.
     Чернышев  сидел  с книгой французского романа  у  окна первой  комнаты.
Комната эта, вероятно, была прежде  залой; в ней еще стоял орган, на который
навалены  были  какие-то  ковры,  и в  одном  углу стояла  складная  кровать
адъютанта Бенигсена.  Этот адъютант  был тут. Он, видно, замученный пирушкой
или делом, сидел на свернутой постеле и дремал. Из залы вели две двери: одна
прямо в бывшую гостиную, другая направо в кабинет. Из первой двери слышались
голоса разговаривающих  по-немецки и  изредка по-французски.  Там, в  бывшей
гостиной,  были собраны,  по  желанию государя, не военный  совет  (государь
любил неопределенность),  но  некоторые лица,  которых  мнение о предстоящих
затруднениях он  желал знать.  Это не был  военный  совет, но  как  бы совет
избранных  для  уяснения  некоторых  вопросов лично  для  государя. На  этот
полусовет  были  приглашены:  шведский  генерал  Армфельд,  генерал-адъютант
Вольцоген,  Винцингероде,  которого  Наполеон  называл  беглым   французским
подданным,  Мишо, Толь, вовсе  не военный человек  -- граф Штейн и, наконец,
сам Пфуль, который, как слышал князь Андрей,  был la  cheville ouvri?re
[35] всего  дела. Князь Андрей  имел случай хорошо рассмотреть его,
так как Пфуль вскоре после него  приехал и прошел  в гостиную, остановившись
на минуту поговорить с Чернышевым.
     Пфуль с  первого взгляда,  в своем  русском  генеральском  дурно сшитом
мундире, который нескладно, как на наряженном, сидел на нем, показался князю
Андрею как будто знакомым,  хотя  он  никогда  не видал  его. В  нем  был  и
Вейротер, и  Мак,  и Шмидт, и  много  других немецких  теоретиков-генералов,
которых  князю Андрею удалось видеть в 1805-м году; но  он был типичнее всех
их. Такого немца-теоретика, соединявшего в себе все, что было в тех  немцах,
еще никогда не видал князь Андрей.
     Пфуль был невысок ростом, очень худ, но  ширококост, грубого, здорового
сложения,  с широким тазом и костлявыми  лопатками. Лицо у  него было  очень
морщинисто,  с глубоко  вставленными глазами. Волоса его  спереди  у висков,
очевидно, торопливо были приглажены щеткой, сзади наивно торчали кисточками.
Он,  беспокойно и  сердито оглядываясь, вошел в комнату,  как будто он всего
боялся в большой комнате, куда он вошел. Он, неловким  движением придерживая
шпагу,  обратился  к Чернышеву,  спрашивая  по-немецки,  где государь.  Ему,
видно,  как  можно  скорее  хотелось  пройти  комнаты,  окончить  поклоны  и
приветствия и сесть за дело перед картой, где  он чувствовал себя на  месте.
Он поспешно кивал головой  на слова  Чернышева и иронически улыбался, слушая
его слова о том, что государь осматривает укрепления, которые он, сам Пфуль,
заложил  по  своей  теории.   Он  что-то  басисто   и   круто,  как  говорят
самоуверенные немцы, проворчал  про  себя:  Dummkopf...  или: zu Grunde  die
ganze Geschichte... или: s'wird was gescheites d'raus werden...[36]
Князь  Андрей не  расслышал и  хотел  пройти, но Чернышев  познакомил  князя
Андрея с  Пфулем,  заметив,  что  князь Андрей приехал из  Турции,  где  так
счастливо  кончена  война. Пфуль  чуть взглянул не столько на  князя Андрея,
сколько  через него,  и  проговорил смеясь: "Da muss ein  schoner taktischcr
Krieg gewesen sein". [37] -- И, засмеявшись  презрительно, прошел в
комнату, из которой слышались голоса.
     Видно, Пфуль, уже  всегда готовый на ироническое раздражение, нынче был
особенно возбужден тем,  что осмелились без  него  осматривать его  лагерь и
судить  о нем.  Князь  Андрей  по одному  короткому  этому свиданию с Пфулем
благодаря   своим   аустерлицким   воспоминаниям    составил    себе   ясную
характеристику этого человека. Пфуль был один  из тех безнадежно, неизменно,
до мученичества самоуверенных людей, которыми только бывают немцы,  и именно
потому, что только немцы бывают самоуверенными на основании отвлеченной идеи
-науки, то есть мнимого знания совершенной истины. Француз бывает самоуверен
потому,   что   он   почитает   себя   лично,  как   умом,  так   и   телом,
непреодолимо-обворожительным  как  для мужчин, так и  для женщин. Англичанин
самоуверен на  том  основании, что  он есть гражданин благоустроеннейшего  в
мире государства,  и потому, как англичанин,  знает  всегда,  что ему делать
нужно, и  знает, что  все, что он делает как англичанин,  несомненно хорошо.
Итальянец самоуверен  потому, что он  взволнован и забывает  легко и  себя и
других. Русский самоуверен именно потому, что  он ничего не знает и знать не
хочет, потому что не верит, чтобы можно было  вполне знать что-нибудь. Немец
самоуверен хуже  всех,  и  тверже  всех, и  противнее  всех,  потому что  он
воображает, что знает истину, науку, которую  он сам выдумал, но которая для
него  есть абсолютная истина. Таков,  очевидно, был Пфуль. У него была наука
--  теория  облического движения,  выведенная  им из  истории войн  Фридриха
Великого,  и  все,  что  встречалось ему  в новейшей  истории  войн Фридриха
Великого, и  все, что встречалось ему в новейшей  военной  истории, казалось
ему бессмыслицей, варварством, безобразным столкновением, в котором  с обеих
сторон было  сделано столько ошибок, что войны  эти не  могли  быть  названы
войнами: они не подходили под теорию и не могли служить предметом науки.
     В 1806-м году Пфуль  был одним из составителей плана войны, кончившейся
Иеной  и Ауерштетом;  но  в  исходе  этой  войны  он не видел  ни  малейшего
доказательства неправильности  своей теории. Напротив, сделанные отступления
от его теории,  по его понятиям, были единственной причиной  всей неудачи, и
он  с  свойственной ему радостной иронией  говорил: "Ich sagte ja, daji  die
ganze Geschichte zum Teufel gehen wird". [38] Пфуль был один из тех
теоретиков, которые  так любят  свою  теорию,  что забывают цель  теории  --
приложение  ее к практике; он  в  любви к теории ненавидел всякую практику и
знать  ее  не  хотел.  Он  даже  радовался  неуспеху,  потому  что  неуспех,
происходивший от  отступления  в  практике от  теории,  доказывал ему только
справедливость его теории.
     Он  сказал несколько слов  с князем Андреем  и  Чернышевым  о настоящей
войне с выражением человека,  который знает  вперед, что все будет скверно и
что  даже  не  недоволен  этим. Торчавшие на затылке  непричесанные кисточки
волос и  торопливо  прилизанные височки  особенно  красноречиво подтверждали
это.
     Он прошел в другую  комнату, и оттуда тотчас  же послышались басистые и
ворчливые звуки его голоса.

XI


     Не успел  князь Андрей проводить глазами Пфуля, как в  комнату поспешно
вошел граф Бенигсен и, кивнув головой Болконскому, не останавливаясь, прошел
в  кабинет,  отдавая какие-то приказания своему адъютанту. Государь ехал  за
ним,  и  Бенигсен  поспешил  вперед,  чтобы  приготовить  кое-что  и  успеть
встретить  государя. Чернышев и князь Андрей вышли  на  крыльцо. Государь  с
усталым  видом слезал  с  лошади.  Маркиз  Паулучи  что-то говорил государю.
Государь,  склонив  голову  налево,  с  недовольным  видом  слушал  Паулучи,
говорившего  с  особенным жаром.  Государь тронулся  вперед,  видимо,  желая
окончить  разговор, но  раскрасневшийся,  взволнованный  итальянец,  забывая
приличия, шел за ним, продолжая говорить:
     -- Quant ? celui qui a conseill? ce camp,  le camp de Drissa,
[39]  --  говорил  Паулучи,  в  то  время  как  государь,  входя на
ступеньки и заметив князя Андрея, вглядывался в незнакомое ему лицо.
     -- Quant ? celui. Sire,  -  продолжал Паулучи с  отчаянностью, как
будто не в силах удержаться, - qui a conseill? le camp de Drissa, je ne
vois pas d'autre  alternative que la maison jaune ou le gibet. [40]
-- Не  дослушав  и  как будто  не  слыхав слов  итальянца,  государь,  узнав
Болконского, милостиво обратился к нему:
     -- Очень рад тебя видеть,  пройди туда, где они  собрались,  и  подожди
меня. -- Государь  прошел  в  кабинет. За ним прошел  князь Петр  Михайлович
Волконский,  барон  Штейн,  и  за  ними  затворились  двери.  Князь  Андрей,
пользуясь  разрешением  государя, прошел  с Паулучи,  которого он знал еще в
Турции, в гостиную, где собрался совет.
     Князь  Петр Михайлович Волконский занимал  должность как  бы начальника
штаба государя.  Волконский вышел из  кабинета и, принеся в гостиную карты и
разложив их  на столе, передал вопросы,  на которые он желал  слышать мнение
собранных  господ.  Дело было  в  том,  что  в ночь  было  получено известие
(впоследствии  оказавшееся ложным)  о  движении  французов в обход Дрисского
лагеря.
     Первый  начал  говорить  генерал  Армфельд,  неожиданно,  во  избежание
представившегося затруднения,  предложив  совершенно новую, ничем (кроме как
желанием  показать,  что он тоже может иметь мнение) не объяснимую позицию в
стороне от  Петербургской  и  Московской дорог, на которой, по  его  мнению,
армия должна была, соединившись,  ожидать  неприятеля. Видно было,  что этот
план давно был составлен Армфельдом и что он теперь изложил его не столько с
целью  отвечать на предлагаемые  вопросы, на которые  план этот не  отвечал,
сколько  с  целью воспользоваться  случаем высказать его.  Это было одно  из
миллионов  предположений,  которые так же основательно, как и  другие, можно
было  делать, не  имея понятия о том, какой характер примет война. Некоторые
оспаривали  его  мнение,  некоторые  защищали его.  Молодой  полковник  Толь
горячее других оспаривал  мнение шведского генерала и  во время спора достал
из  бокового  кармана  исписанную  тетрадь, которую  он  попросил позволения
прочесть.  В  пространно  составленной  записке  Толь  предлагал  другой  --
совершенно  противный  и плану Армфельда  и плану  Пфуля --  план  кампании.
Паулучи,  возражая  Толю, предложил  план  движения  вперед и атаки, которая
одна,  по его  словам, могла вывести нас из  неизвестности и западни, как он
называл Дрисский лагерь, в которой мы находились. Пфуль во время этих споров
и его  переводчик Вольцоген (его мост в придворном отношении) молчали. Пфуль
только презрительно фыркал  и  отворачивался, показывая, что  он никогда  не
унизится  до  возражения  против  того вздора, который он теперь  слышит. Но
когда  князь  Волконский,  руководивший  прениями,  вызвал его на  изложение
своего мнения, он только сказал:
     -- Что  же  меня  спрашивать?  Генерал  Армфельд  предложил  прекрасную
позицию с открытым тылом. Или атаку  von  diesem  italienischen Herrn,  sehr
sch?n!  [41] Или отступление.  Auch  gut. [42]  Что ж
меня спрашивать?  -- сказал он. -- Ведь вы сами знаете все лучше меня. -- Но
когда Волконский,  нахмурившись,  сказал, что он  спрашивает  его мнение  от
имени государя, то Пфуль встал и, вдруг одушевившись, начал говорить:
     --  Все испортили, все спутали,  все хотели знать лучше  меня, а теперь
пришли ко мне:  как  поправить?  Нечего  поправлять.  Надо исполнять  все  в
точности по  основаниям, изложенным мною,  --  говорил  он, стуча костлявыми
пальцами по столу. -- В чем затруднение?  Вздор, Kinder-spiel. [43]
-- Он подошел к карте и стал быстро говорить, тыкая сухим пальцем по карте и
доказывая,  что  никакая  случайность  не  может  изменить  целесообразности
Дрисского лагеря,  что все предвидено  и что ежели  неприятель действительно
пойдет в обход, то неприятель должен быть неминуемо уничтожен.
     Паулучи,  не  знавший по-немецки,  стал  спрашивать его  по-французски.
Вольцоген  подошел   на   помощь  своему   принципалу,   плохо   говорившему
по-французски, и стал переводить его слова, едва поспевая за Пфулем, который
быстро  доказывал, что  все, все,  не только то,  что случилось, но все, что
только могло случиться, все было предвидено в его плане, и что ежели  теперь
были  затруднения,  то вся  вина была только в том,  что  не  в точности все
исполнено.  Он  беспрестанно  иронически  смеялся,  доказывал   и,  наконец,
презрительно бросил  доказывать,  как бросает математик поверять  различными
способами раз доказанную верность задачи.  Вольцоген заменил  его, продолжая
излагать  по-французски  его  мысли  и изредка  говоря Пфулю:  "Nicht  wahr,
Exellenz?[44] Пфуль, как в бою разгоряченный человек бьет по своим,
сердито кричал на Вольцогена:
     -- Nun  ja, was soll denn da noch expliziert werden?  [45]  --
Паулучи  и  Мишо в два голоса нападали на Вольцогена по-французски. Армфельд
по-немецки  обращался  к  Пфулю. Толь  по-русски объяснял князю Волконскому.
Князь Андрей молча слушал и наблюдал.
     Из  всех  этих  лиц  более  всех  возбуждал  участие  в   князе  Андрее
озлобленный, решительный и бестолково-самоуверенный Пфуль. Он один  из  всех
здесь присутствовавших лиц, очевидно, ничего не желал для себя, ни к кому не
питал  вражды,  а желал  только  одного  --  приведения  в  действие  плана,
составленного  по  теории, выведенной им  годами трудов. Он  был смешон, был
неприятен своей  ироничностью, но вместе с  тем он внушал невольное уважение
своей  беспредельной  преданностью  идее. Кроме  того,  во  всех  речах всех
говоривших была, за исключением Пфуля, одна общая черта,  которой не было на
военном  совете  в  1805-м году, -- это  был теперь  хотя  и скрываемый,  но
панический  страх  перед  гением  Наполеона,  страх,  который высказывался в
каждом  возражении. Предполагали  для  Наполеона все возможным, ждали его со
всех сторон и его страшным именем разрушали предположения один другого. Один
Пфуль,  казалось,  и его,  Наполеона,  считал  таким же варваром, как и всех
оппонентов своей  теории.  Но,  кроме чувства уважения,  Пфуль  внушал князю
Андрею  и  чувство  жалости.  По  тому  тону,  с  которым  с ним  обращались
придворные, по  тому,  что  позволил  себе  сказать  Паулучи  императору, но
главное по некоторой отчаянности  выражении  самого  Пфуля, видно было,  что
другие  знали и  он сам чувствовал, что падение его близко. И,  несмотря  на
свою самоуверенность и немецкую ворчливую ироничность, он был жалок с своими
приглаженными волосами на височках  и  торчавшими на затылке кисточками. Он,
видимо,  хотя и  скрывал это  под видом раздражения и  презрения,  он  был в
отчаянии оттого, что единственный теперь случай проверить на  огромном опыте
и доказать всему миру верность своей теории ускользал от него.
     Прения  продолжались долго, и чем дольше  они продолжались, тем  больше
разгорались споры,  доходившие  до  криков и  личностей, и  тем  менее  было
возможно вывести какое-нибудь общее  заключение из  всего сказанного.  Князь
Андрей,  слушая  этот  разноязычный  говор  и  эти  предположения,  планы  и
опровержения и крики, только удивлялся тому, что они все говорили. Те, давно
и часто приходившие ему во время  его военной деятельности, мысли, что нет и
не может  быть никакой  военной науки  и поэтому не может быть никакого  так
называемого военного гения, теперь получили для него совершенную очевидность
истины. "Какая же  могла  быть  теория и наука  в деле, которого  условия  и
обстоятельства  неизвестны  и  не  могут  быть  определены,  в  котором сила
деятелей  войны  еще  менее может  быть определена?  Никто не мог и не может
знать, в каком  будет  положении  наша и неприятельская  армия через день, и
никто не может знать,  какая сила этого  или того отряда. Иногда, когда  нет
труса  впереди, который закричит: "Мы отрезаны! - и побежит, а есть веселый,
смелый  человек впереди, который крикнет:  "Ура! - отряд в пять  тысяч стоит
тридцати тысяч, как под Шепграбеном, а иногда  пятьдесят  тысяч бегут  перед
восемью,  как  под Аустерлицем.  Какая же  может быть  наука в таком деле, в
котором, как  во всяком практическом деле, ничто  не может быть определено и
все зависит  от бесчисленных условий, значение которых определяется  в  одну
минуту,  про которую никто  не знает, когда она  наступит. Армфельд говорит,
что наша армия отрезана,  а  Паулучи говорит,  что мы  поставили французскую
армию  между двух  огней;  Мишо  говорит,  что  негодность Дрисского  лагеря
состоит  в том, что река позади, а Пфуль  говорит, что в этом его сила. Толь
предлагает один план, Армфельд предлагает другой; и все хороши, и все дурны,
и выгоды всякого положения  могут  быть очевидны только  в тот момент, когда
совершится  событие. И  отчего все говорят: гений военный?  Разве  гений тот
человек, который вовремя успеет велеть подвезти сухари и идти тому  направо,
тому  налево? Оттого только, что военные люди  облечены блеском и  властью и
массы подлецов льстят власти, придавая ей несвойственные  качества гения, их
называют гениями. Напротив, лучшие генералы, которых  я знал, --  глупые или
рассеянные  люди.  Лучший  Багратион, --  сам  Наполеон  признал  это. А сам
Бонапарте!  Я помню самодовольное  и ограниченное его  лицо  на Аустерлицком
поле. Не  только гения и каких-нибудь качеств особенных  не  нужно  хорошему
полководцу,  но,  напротив,  ему  нужно  отсутствие  самых   лучших  высших,
человеческих  качеств --  любви,  поэзии,  нежности,  философского пытливого
сомнения. Он должен  быть ограничен,  твердо уверен  в  том, что то, что  он
делает, очень важно  (иначе у него недостанет терпения),  и  тогда только он
будет храбрый  полководец. Избави бог, коли он человек, полюбит кого-нибудь,
пожалеет, подумает  о том, что справедливо и  что  нет. Понятно, что исстари
еще  для  них подделали  теорию гениев, потому что они  -- власть. Заслуга в
успехе военного дела зависит не от них, а от  того человека, который в рядах
закричит: пропали,  или закричит: ура! И только в этих рядах можно служить с
уверенностью, что ты полезен!"
     Так думал князь  Андрей, слушая толки,  и  очнулся  только тогда, когда
Паулучи позвал его и все уже расходились.
     На другой день на смотру государь спросил у князя Андрея, где он желает
служить, и князь Андрей навеки потерял себя  в придворном  мире, не попросив
остаться при особе государя, а попросив позволения служить в армии.

XII


     Ростов перед открытием кампании получил письмо от родителей, в котором,
кратко извещая его  о  болезни  Наташи и о  разрыве с князем Андреем (разрыв
этот объясняли ему отказом Наташи), они опять просили его выйти в отставку и
приехать  домой.  Николай,  получив это письмо,  и  не попытался проситься в
отпуск или  отставку,  а написал  родителям, что  очень  жалеет о болезни  и
разрыве Наташи  с ее женихом и что он сделает все возможное для  того, чтобы
исполнить их желание. Соне он писал отдельно.
     "Обожаемый друг души моей, -- писал он. -- Ничто, кроме чести, не могло
бы  удержать  меня от  возвращения  в деревню.  Но теперь,  перед  открытием
кампании,  я бы счел себя бесчестным не только перед всеми товарищами, но  и
перед самим собою, ежели бы  я предпочел свое счастие своему долгу и любви к
отечеству.  Но это  последняя разлука. Верь, что тотчас после войны, ежели я
буду жив и все любим тобою, я брошу все и прилечу к тебе, чтобы прижать тебя
уже навсегда к моей пламенной груди".
     Действительно, только открытие кампании  задержало Ростова  и  помешало
ему  приехать -- как он обещал  -- и  жениться на Соне. Отрадненская осень с
охотой и  зима со святками и с  любовью Сони открыли ему  перспективу  тихих
дворянских  радостей  и спокойствия,  которых он  не  знал прежде  и которые
теперь манили  его к себе. "Славная  жена, дети, добрая  стая гончих,  лихие
десять -- двенадцать свор борзых,  хозяйство,  соседи, служба  по выборам! -
думал он. Но теперь была кампания, и надо было оставаться в полку. А так как
это  надо было, то Николай Ростов, по  своему характеру,  был доволен  и той
жизнью, которую он вел в полку, и сумел сделать себе эту жизнь приятною.
     Приехав  из  отпуска,  радостно  встреченный  товарищами,  Николай  был
посылал  за  ремонтом и  из  Малороссии  привел  отличных  лошадей,  которые
радовали его и заслужили ему похвалы от начальства. В отсутствие его он  был
произведен  в ротмистры, и когда полк был поставлен  на военное положение  с
увеличенным комплектом, он опять получил свой прежний эскадрон.
     Началась  кампания,  полк  был  двинут  в  Польшу,  выдавалось  двойное
жалованье,  прибыли   новые  офицеры,  новые  люди,   лошади;   и,  главное,
распространилось  то  возбужденно-веселое  настроение,  которое  сопутствует
началу войны; и Ростов,  сознавая  свое  выгодное  положение  в  полку, весь
предался удовольствиям и интересам военной службы, хотя и знал, что рано или
поздно придется их покинуть.
     Войска   отступали  от   Вильны  по  разным   сложным  государственным,
политическим и тактическим причинам. Каждый  шаг  отступления  сопровождался
сложной игрой интересов, умозаключений и страстей в главном штабе. Для гусар
же Павлоградского полка весь  этот отступательный поход, в лучшую пору лета,
с достаточным продовольствием, был  самым  простым и веселым делом. Унывать,
беспокоиться и интриговать могли в главной квартире, а в глубокой армии и не
спрашивали  себя, куда,  зачем идут.  Если жалели, что  отступают, то только
потому,  что надо было выходить из обжитой  квартиры, от хорошенькой  панны.
Ежели  и приходило кому-нибудь  в голову, что дела  плохи,  то, как  следует
хорошему военному человеку, тот,  кому это приходило в голову, старался быть
весел и  не  думать  об  общем ходе дел,  а думать  о  своем ближайшем деле.
Сначала весело стояли подле Вильны, заводя знакомства с польскими помещиками
и ожидая и отбывая смотры государя и других  высших командиров. Потом пришел
приказ отступить  к Свенцянам  и  истреблять  провиант, который  нельзя было
увезти. Свенцяны  памятны  были гусарам  только потому, что  это был  пьяный
лагерь, как прозвала вся армия стоянку у  Свенцян, и потому, что в Свенцянах
много было  жалоб  на войска  за то,  что они,  воспользовавшись приказанием
отбирать провиант, в числе провианта  забирали и лошадей, и экипажи, и ковры
у польских  панов.  Ростов  помнил Свенцяны  потому, что  он  в первый  день
вступления  в  это  местечко   сменил   вахмистра  и  не  мог  справиться  с
перепившимися всеми людьми  эскадрона,  которые  без  его ведома увезли пять
бочек старого пива. От Свенцян  отступали дальше и дальше до Дриссы, и опять
отступили от Дриссы, уже приближаясь к русским границам.
     13-го июля павлоградцам в первый раз пришлось быть в серьезном деле.
     12-го июля в  ночь, накануне дела, была сильная буря с дождем и грозой.
Лето 1812 года вообще было замечательно бурями.
     Павлоградские  два  эскадрона  стояли биваками,  среди  выбитого  дотла
скотом  и лошадьми, уже выколосившегося ржаного поля.  Дождь  лил  ливмя,  и
Ростов  с  покровительствуемым  им  молодым   офицером   Ильиным  сидел  под
огороженным  на скорую руку шалашиком. Офицер их  полка,  с  длинными усами,
продолжавшимися  от щек,  ездивший  в штаб  и  застигнутый  дождем, зашел  к
Ростову.
     -- Я, граф,  из штаба.  Слышали подвиг Раевского? -- И офицер рассказал
подробности Салтановского сражения, слышанные им в штабе.
     Ростов, пожимаясь шеей, за которую затекала вода, курил трубку и слушал
невнимательно,  изредка поглядывая на молодого офицера Ильина, который жался
около него. Офицер этот,  шестнадцатилетний мальчик, недавно  поступивший  в
полк, был теперь в отношении к Николаю тем, чем  был  Николай в отношении  к
Денисову  семь лет тому назад.  Ильин старался  во всем подражать Ростову и,
как женщина, был влюблен в него.
     Офицер  с двойными усами, Здржинский, рассказывал  напыщенно о том, как
Салтановская  плотина была  Фермопилами  русских,  как на этой  плотине  был
совершен  генералом   Раевским  поступок,  достойный  древности.  Здржинский
рассказывал поступок Раевского, который вывел на плотину своих двух  сыновей
под страшный огонь и с ними рядом пошел в атаку. Ростов слушал  рассказ и не
только ничего не говорил в подтверждение восторга Здржинского, но, напротив,
имел  вид  человека, который стыдился того, что ему  рассказывают, хотя и не
намерен возражать. Ростов после Аустерлицкой и  1807  года кампаний знал  по
своему  собственному  опыту,  что, рассказывая военные происшествия,  всегда
врут,  как  и  сам  он  врал,  рассказывая;  во-вторых,  он  имел  настолько
опытности, что знал, как все происходит на войне совсем не так, как мы можем
воображать и рассказывать. И  потому ему не нравился рассказ Здржинского, не
нравился и сам Здржинский, который, с своими усами от щек, по своей привычке
низко нагибался над  лицом того, кому он рассказывал, и теснил его в  тесном
шалаше.  Ростов  молча  смотрел  на  него.  "Во-первых, на плотине,  которую
атаковали,  должна  была быть, верно,  такая  путаница и  теснота, что ежели
Раевский и вывел своих  сыновей,  то  это ни на кого не могло подействовать,
кроме как человек на десять, которые были около самого его, -- думал Ростов,
--  остальные  и не  могли видеть, как и с кем шел Раевский по плотине. Но и
те, которые видели это, не могли очень воодушевиться, потому что что им было
за  дело  до  нежных  родительских чувств  Раевского, когда  тут дело  шло о
собственной  шкуре? Потом  оттого, что  возьмут или не возьмут  Салтановскую
плотину, не зависела  судьба отечества, как нам описывают это про Фермопилы.
И  стало быть, зачем же было приносить такую жертву? И потом,  зачем тут, на
войне,  мешать  своих детей? Я  бы не только Петю-брата  не повел бы, даже и
Ильина, даже  этого чужого мне, но доброго мальчика, постарался бы поставить
куда-нибудь под защиту", -- продолжал  думать Ростов, слушая Здржинского. Но
он  не сказал  своих мыслей:  он и на это  уже имел опыт. Он  знал, что этот
рассказ содействовал к прославлению нашего оружия, и потому надо было делать
вид, что не сомневаешься в нем. Так он и делал.
     --  Однако  мочи нет,  --  сказал  Ильин,  замечавший,  что  Ростову не
нравится  разговор Здржинского.  -- И чулки, и рубашка, и под меня подтекло.
Пойду искать приюта.  Кажется, дождик полегче. -- Ильин вышел, и  Здржинский
уехал.
     Через пять минут Ильин, шлепая по грязи, прибежал к шалашу.
     --  Ура!  Ростов, идем скорее. Нашел! Вот  тут шагов  двести корчма, уж
туда забрались наши. Хоть посушимся, и Марья Генриховна там.
     Марья  Генриховна была жена  полкового  доктора,  молодая,  хорошенькая
немка, на  которой доктор женился в Польше. Доктор, или оттого, что  не имел
средств,  или  оттого, что  не  хотел первое  время  женитьбы разлучаться  с
молодой  женой, возил  ее везде за собой  при гусарском  полку,  и  ревность
доктора сделалась обычным предметом шуток между гусарскими офицерами.
     Ростов  накинул плащ, кликнул  за собой  Лаврушку  с вещами  и  пошел с
Ильиным, где раскатываясь по грязи, где прямо шлепая под утихавшим дождем, в
темноте вечера, изредка нарушаемой далекими молниями.
     -- Ростов, ты где?
     -- Здесь. Какова молния! -- переговаривались они.

XIII


     В  покинутой корчме, перед которою  стояла кибиточка  доктора, уже было
человек пять офицеров. Марья Генриховна, полная белокурая немочка в кофточке
и ночном  чепчике, сидела в переднем  углу на широкой лавке. Муж ее, доктор,
спал  позади  ее. Ростов  с  Ильиным,  встреченные  веселыми восклицаниями и
хохотом, вошли в комнату.
     -- И! да у вас какое веселье, -- смеясь, сказал Ростов.
     -- А вы что зеваете?
     -- Хороши! Так и течет с них! Гостиную нашу не замочите.
     -- Марьи Генриховны платье не запачкать, -- отвечали голоса.
     Ростов с  Ильиным  поспешили  найти  уголок,  где  бы  они, не  нарушая
скромности  Марьи Генриховны, могли бы переменить мокрое  платье.  Они пошли
было за перегородку, чтобы переодеться; но  в  маленьком чуланчике, наполняя
его  весь,  с  одной  свечкой на пустом ящике, сидели  три офицера, играя  в
карты, и ни за что не хотели уступить свое  место. Марья Генриховна уступила
на  время  свою юбку,  чтобы  употребить  ее  вместо занавески,  и  за  этой
занавеской Ростов и Ильин с помощью Лаврушки, принесшего вьюки, сняли мокрое
и надели сухое платье.
     В разломанной печке разложили огонь.  Достали  доску и, утвердив  ее на
двух  седлах,  покрыли  попоной,  достали самоварчик, погребец  и полбутылки
рому,  и, попросив Марью Генриховну быть хозяйкой, все столпились около нее.
Кто предлагал ей чистый носовой платок, чтобы обтирать прелестные ручки, кто
под  ножки  подкладывал  ей  венгерку,  чтобы  не  было  сыро,  кто   плащом
занавешивал окно,  чтобы не дуло, кто обмахивал мух с лица ее мужа, чтобы он
не проснулся.
     --  Оставьте  его,  --  говорила  Марья  Генриховна, робко и  счастливо
улыбаясь, -- он и так спит хорошо после бессонной ночи.
     --  Нельзя,  Марья  Генриховна,  --  отвечал  офицер,  -- надо  доктору
прислужиться.  Все,  может  быть,  и он меня пожалеет,  когда ногу  или руку
резать станет.
     Стаканов было  только три;  вода была  такая  грязная, что  нельзя было
решить,  когда крепок  или некрепок чай,  и в самоваре  воды было только  на
шесть  стаканов, но тем приятнее было по очереди и старшинству получить свой
стакан из  пухлых  с  короткими,  не совсем  чистыми,  ногтями  ручек  Марьи
Генриховны. Все офицеры, казалось, действительно  были в этот вечер влюблены
в Марью Генриховну. Даже те офицеры, которые играли за перегородкой в карты,
скоро  бросили  игру  и  перешли  к  самовару,  подчиняясь общему настроению
ухаживанья  за  Марьей Генриховной.  Марья Генриховна,  видя себя окруженной
такой блестящей и учтивой молодежью,  сияла счастьем,  как  ни старалась она
скрывать этого и как ни  очевидно робела при каждом сонном движении спавшего
за ней мужа.
     Ложка была только одна, сахару было больше всего, но размешивать его не
успевали,  и  потому  было решено,  что она будет  поочередно  мешать  сахар
каждому.  Ростов, получив свой стакан  и подлив в него рому, попросил  Марью
Генриховну размешать.
     --  Да ведь вы без сахара? -- сказала она, все улыбаясь, как будто все,
что  ни говорила она,  и  все, что ни говорили  другие, было очень смешно  и
имело еще другое значение.
     -- Да мне не сахар, мне только, чтоб вы помешали своей ручкой.
     Марья Генриховна согласилась и стала искать ложку, которую уже захватил
кто-то.
     --  Вы пальчиком, Марья Генриховна, -- сказал Ростов,  -- еще  приятнее
будет.
     -- Горячо! -- сказала Марья Генриховна, краснея от удовольствия.
     Ильин  взял  ведро  с  водой  и,  капнув  туда  рому,  пришел  к  Марье
Генриховне, прося помешать пальчиком.
     -- Это моя чашка, -- говорил он. -- Только вложите пальчик, все выпью.
     Когда  самовар весь  выпили,  Ростов  взял  карты  и предложил играть в
короли с Марьей  Генриховной.  Кинули жребий,  кому составлять  партию Марьи
Генриховны. Правилами игры, по предложению Ростова,  было то, чтобы тот, кто
будет королем,  имел право  поцеловать ручку Марьи Генриховны, а чтобы  тот,
кто останется прохвостом, шел бы ставить новый самовар для доктора, когда он
проснется.
     -- Ну, а ежели Марья Генриховна будет королем? -- спросил Ильин.
     -- Она и так королева! И приказания ее -- закон.
     Только что  началась игра, как из-за Марьи Генриховны  вдруг  поднялась
вспутанная  голова доктора. Он давно уже не спал и прислушивался к тому, что
говорилось, и, видимо, не находил ничего веселого, смешного или забавного во
всем,  что  говорилось и  делалось. Лицо  его было  грустно  и  уныло. Он не
поздоровался с офицерами, почесался и попросил позволения выйти, так как ему
загораживали дорогу. Как  только он вышел, все  офицеры разразились  громким
хохотом,  а  Марья  Генриховна  до  слез  покраснела  и  тем  сделалась  еще
привлекательнее на глаза  всех офицеров. Вернувшись со  двора, доктор сказал
жене  (которая перестала  уже  так  счастливо улыбаться и,  испуганно ожидая
приговора, смотрела на  него), что дождь прошел и  что надо  идти ночевать в
кибитку, а то все растащат.
     -- Да я вестового пошлю... двух! -- сказал Ростов. -- Полноте, доктор.
     -- Я сам стану на часы! -- сказал Ильин.
     -- Нет, господа, вы выспались, а я две ночи не спал, -- сказал доктор и
мрачно сел подле жены, ожидая окончания игры.
     Глядя на мрачное лицо доктора, косившегося на свою жену, офицерам стало
еще  веселей, и многие не могла удерживаться от смеха, которому они поспешно
старались приискивать благовидные предлоги.  Когда доктор  ушел, уведя  свою
жену, и  поместился  с нею в кибиточку, офицеры улеглись в корчме, укрывшись
мокрыми  шинелями; но долго не спали, то  переговариваясь,  вспоминая  испуг
доктора  и веселье докторши,  то выбегая  на крыльцо  и сообщая о  том,  что
делалось  в  кибиточке. Несколько  раз Ростов, завертываясь с головой, хотел
заснуть;  но  опять чье-нибудь  замечание  развлекало его,  опять  начинался
разговор, и опять раздавался беспричинный, веселый, детский хохот.

XIV


     В  третьем часу  еще никто  не заснул, как  явился  вахмистр с приказом
выступать к местечку Островне.
     Все с тем же говором и хохотом офицеры поспешно стали собираться; опять
поставили самовар на грязной воде.  Но  Ростов,  не дождавшись  чаю, пошел к
эскадрону.  Уже  светало; дождик перестал,  тучи  расходились.  Было сыро  и
холодно, особенно в непросохшем платье. Выходя из корчмы, Ростов и Ильин оба
в сумерках  рассвета  заглянули в  глянцевитую  от дождя  кожаную докторскую
кибиточку,  из-под фартука которой торчали ноги доктора и в середине которой
виднелся на подушке чепчик докторши и слышалось сонное дыхание.
     -- Право, она очень мила! -- сказал Ростов Ильину, выходившему с ним.
     -- Прелесть какая женщина! -- с шестнадцатилетней серьезностью  отвечал
Ильин.
     Через  полчаса  выстроенный  эскадрон  стоял  на  дороге.   Послышалась
команда: "Садись! - солдаты перекрестились и стали садиться. Ростов,  выехав
вперед,  скомандовал: "Марш!  - и,  вытянувшись в четыре  человека,  гусары,
звуча  шлепаньем копыт по мокрой дороге, бренчаньем  сабель и тихим говором,
тронулись  по большой, обсаженной  березами дороге, вслед  за шедшей впереди
пехотой и батареей.
     Разорванные  сине-лиловые тучи,  краснея  на  восходе,  быстро  гнались
ветром. Становилось  все  светлее  и  светлее.  Ясно  виднелась  та курчавая
травка,  которая заседает  всегда  по  проселочным  дорогам,  еще мокрая  от
вчерашнего дождя; висячие  ветви  берез, тоже мокрые, качались  от  ветра  и
роняли  вбок от себя светлые капли. Яснее и яснее обозначались лица  солдат.
Ростов  ехал  с  Ильиным, не  отстававшим  от  него,  стороной дороги, между
двойным рядом берез.
     Ростов в  кампании  позволял  себе  вольность  ездить не  на  фронтовой
лошади,  а на  казацкой. И знаток и  охотник, он недавно достал  себе  лихую
донскую, крупную и добрую игреневую лошадь,  на которой никто  не обскакивал
его.  Ехать на этой лошади  было для Ростова наслаждение. Он думал о лошади,
об утре, о докторше и ни разу не подумал о предстоящей опасности.
     Прежде Ростов,  идя в дело, боялся; теперь он не испытывал ни малейшего
чувства страха.  Не оттого он не боялся,  что он привык к  огню (к опасности
нельзя  привыкнуть), но оттого, что он  выучился управлять своей душой перед
опасностью. Он привык, идя  в  дело,  думать обо  всем, исключая того,  что,
казалось,  было  бы интереснее всего  другого, --  о предстоящей  опасности.
Сколько  он  ни  старался, ни  упрекал себя в  трусости  первое  время своей
службы, он не мог этого достигнуть; но  с годами теперь  это  сделалось само
собою. Он ехал теперь рядом с Ильиным между березами, изредка отрывая листья
с  веток, которые  попадались  под руку,  иногда  дотрогиваясь ногой до паха
лошади, иногда отдавая,  не  поворачиваясь, докуренную трубку ехавшему сзади
гусару,  с таким спокойным и беззаботным  видом, как будто он ехал кататься.
Ему  жалко было смотреть  на  взволнованное лицо Ильина, много и  беспокойно
говорившего; он  по опыту  знал то  мучительное состояние ожидания  страха и
смерти,  в  котором находился корнет, и знал, что ничто,  кроме времени,  не
поможет ему.
     Только что солнце показалось на чистой  полосе из-под  тучи,  как ветер
стих, как будто  он не смел  портить  этого прелестного после  грозы летнего
утра;  капли еще падали, но  уже отвесно, -- и  все  затихло.  Солнце  вышло
совсем, показалось на горизонте и  исчезло в узкой и длинной туче,  стоявшей
над ним. Через несколько минут солнце еще светлее показалось на верхнем крае
тучи,  разрывая ее  края.  Все  засветилось  и  заблестело. И вместе  с этим
светом, как будто отвечая ему, раздались впереди выстрелы орудий.
     Не успел еще Ростов обдумать и определить, как далеки эти выстрелы, как
от Витебска прискакал  адъютант  графа Остермана-Толстого с приказанием идти
на рысях по дороге.
     Эскадрон  объехал  пехоту и батарею,  также  торопившуюся  идти скорее,
спустился  под гору  и, пройдя  через какую-то пустую, без жителей, деревню,
опять поднялся на гору. Лошади стали взмыливаться, люди раскраснелись.
     -- Стой, равняйся! -- послышалась впереди команда дивизионера.
     -- Левое плечо вперед, шагом марш! -- скомандовали впереди.
     И  гусары  по линии  войск прошли на левый фланг позиции и стали позади
наших улан,  стоявших  в  первой  линии.  Справа стояла  наша пехота  густой
колонной -- это были резервы;  повыше ее на горе видны были на чистом-чистом
воздухе, в утреннем,  косом  и ярком, освещении,  на самом  горизонте,  наши
пушки.  Впереди за лощиной  видны  были  неприятельские колонны и  пушки.  В
лощине   слышна   была   наша   цепь,  уже  вступившая   в   дело  и  весело
перещелкивающаяся с неприятелем.
     Ростову, как от звуков самой веселой  музыки, стало  весело  на душе от
этих звуков, давно уже не слышанных. Трап-та-та-тап! -- хлопали то вдруг, то
быстро один  за другим несколько выстрелов. Опять замолкло все, и  опять как
будто трескались хлопушки, по которым ходил кто-то.
     Гусары  простояли около часу на одном месте. Началась  и канонада. Граф
Остерман  с  свитой  проехал  сзади  эскадрона,  остановившись,  поговорил с
командиром полка и отъехал к пушкам на гору.
     Вслед за отъездом Остермана у улан послышалась команда:
     -- В колонну, к атаке  стройся! -- Пехота  впереди их вздвоила  взводы,
чтобы  пропустить кавалерию. Уланы тронулись, колеблясь флюгерами пик,  и на
рысях пошли под гору на французскую кавалерию, показавшуюся под горой влево.
     Как  только уланы сошли под  гору,  гусарам ведено  было  подвинуться в
гору, в прикрытие к  батарее.  В  то время как гусары становились  на  место
улан, из цепи пролетели, визжа и свистя, далекие, непопадавшие пули.
     Давно  не   слышанный  этот   звук  еще   радостнее  и   возбудительное
подействовал  на  Ростова,  чем  прежние звуки стрельбы.  Он,  выпрямившись,
разглядывал поле сражения, открывавшееся с  горы,  и всей душой участвовал в
движении улан. Уланы близко налетели на французских драгун, что-то спуталось
там в дыму, и  через пять минут  уланы понеслись назад не к тому  месту, где
они стояли, но левее. Между оранжевыми уланами на рыжих лошадях и позади их,
большой кучей, видны были синие французские драгуны на серых лошадях.

XV


     Ростов своим зорким охотничьим глазом один из первых увидал этих  синих
французских  драгун,  преследующих  наших  улан.  Ближе,  ближе  подвигались
расстроенными  толпами  уланы, и французские  драгуны,  преследующие их. Уже
можно  было  видеть,  как  эти,  казавшиеся  под  горой   маленькими,   люди
сталкивались, нагоняли друг друга и махали руками или саблями.
     Ростов, как на травлю, смотрел на то, что делалось перед ним. Он чутьем
чувствовал, что  ежели  ударить теперь с гусарами на французских драгун, они
не устоят; но ежели ударить, то надо  было сейчас,  сию минуту, иначе  будет
уже поздно. Он  оглянулся вокруг себя.  Ротмистр, стоя подле него, точно так
же не спускал глаз с кавалерии внизу.
     -- Андрей Севастьяныч, -- сказал Ростов, -- ведь мы их сомнем...
     -- Лихая бы штука, -- сказал ротмистр, -- а в самом деле...
     Ростов, не дослушав его, толкнул  лошадь, выскакал вперед эскадрона,  и
не  успел он  еще скомандовать движение, как весь  эскадрон, испытывавший то
же, что  и  он,  тронулся  за ним. Ростов  сам не знал,  как и почему он это
сделал. Все это он сделал, как он делал на охоте, не думая, не соображая. Он
видел, что драгуны близко, что  они скачут, расстроены; он  знал, что они не
выдержат, он знал, что была только одна минута, которая не воротится,  ежели
он упустит ее. Пули так возбудительно визжали и свистели вокруг него, лошадь
так горячо  просилась вперед, что  он  не мог  выдержать. Он  тронул лошадь,
скомандовал  и в  то же  мгновение, услыхав  за  собой  звук  топота  своего
развернутого  эскадрона, на  полных рысях, стал  спускаться к  драгунам  под
гору. Едва они  сошли под гору, как невольно их аллюр рыси перешел в  галоп,
становившийся  все быстрее  и  быстрее по мере  того, как они приближались к
своим уланам и скакавшим за ними  французским драгунам. Драгуны были близко.
Передние, увидав гусар, стали поворачивать назад, задние приостанавливаться.
С чувством, с которым он несся наперерез волку, Ростов, выпустив во весь мах
своего  донца, скакал наперерез расстроенным  рядам французских драгун. Один
улан  остановился,  один пеший припал к земле,  чтобы его не раздавили, одна
лошадь без  седока замешалась  с  гусарами.  Почти  все французские  драгуны
скакали назад. Ростов, выбрав себе одного из них на  серой  лошади, пустился
за ним.  По  дороге он налетел на куст; добрая лошадь  перенесла  его  через
него, и,  едва  справясь на  седле, Николай увидал,  что он  через несколько
мгновений  догонит того неприятеля,  которого он выбрал своей целью. Француз
этот, вероятно, офицер --  по его мундиру, согнувшись, скакал на своей серой
лошади, саблей подгоняя ее.  Через мгновенье лошадь Ростова ударила грудью в
зад лошади офицера, чуть не сбила ее с ног, и в то же  мгновенье Ростов, сам
не зная зачем, поднял саблю и ударил ею по французу.
     В  то же  мгновение,  как он  сделал это,  все  оживление Ростова вдруг
исчезло. Офицер  упал  не  столько от  удара  саблей,  который только слегка
разрезал ему руку выше локтя, сколько  от толчка лошади и от страха. Ростов,
сдержав  лошадь,  отыскивал глазами своего  врага, чтобы  увидать,  кого  он
победил. Драгунский французский офицер  одной ногой прыгал  на земле, другой
зацепился в стремени.  Он, испуганно щурясь, как будто ожидая всякую секунду
нового  удара,  сморщившись, с  выражением  ужаса взглянул  снизу  вверх  на
Ростова. Лицо  его,  бледное  и забрызганное  грязью, белокурое,  молодое, с
дырочкой  на подбородке и светлыми голубыми глазами, было самое не для  поля
сражения, не вражеское лицо, а самое простое комнатное лицо. Еще прежде, чем
Ростов  решил,  что  он  с  ним  будет  делать,   офицер  закричал:  "Je  me
rends![46] Он, торопясь, хотел  и не мог выпутать из  стремени ногу
и,  не спуская  испуганных голубых глаз,  смотрел  на Ростова.  Подскочившие
гусары выпростали  ему ногу и  посадили его на седло. Гусары с разных сторон
возились с драгунами: один  был ранен, но, с лицом в крови, не  давал  своей
лошади;  другой, обняв гусара, сидел  на крупе  его лошади;  третий взлеаал,
поддерживаемый гусаром, на его лошадь. Впереди бежала, стреляя,  французская
пехота.  Гусары  торопливо поскакали назад с  своими пленными. Ростов скакал
назад  с  другими,  испытывая  какое-то  неприятное чувство,  сжимавшее  ему
сердце. Что-то неясное,  запутанное, чего он никак  не  мог  объяснить себе,
открылось  ему взятием в плен этого офицера  и тем ударом, который он  нанес
ему.
     Граф Остерман-Толстой встретил возвращавшихся  гусар, подозвал Ростова,
благодарил  его  и сказал,  что  он  представит  государю  о  его молодецком
поступке  и  будет  просить  для  него  Георгиевский  крест.  Когда  Ростова
потребовали к графу Остерману, он, вспомнив о том, что атака его была начата
без приказанья,  был вполне  убежден, что  начальник требует  его  для того,
чтобы наказать его за самовольный поступок. Поэтому  лестные слова Остермана
и обещание награды должны бы были тем радостнее поразить  Ростова; но все то
же неприятное, неясное чувство  нравственно тошнило ему.  "Да что  бишь меня
мучает?  --  спросил он  себя,  отъезжая от генерала. -- Ильин? Нет, он цел.
Осрамился я чем-нибудь? Нет. Все  не то! --  Что-то другое мучило  его,  как
раскаяние. -- Да, да, этот французский офицер с дырочкой. И я хорошо  помню,
как рука моя остановилась, когда я поднял ее".
     Ростов увидал  отвозимых пленных и поскакал  за  ними, чтобы посмотреть
своего француза с дырочкой на подбородке. Он в своем странном  мундире сидел
на заводной гусарской лошади  и беспокойно оглядывался вокруг себя. Рана его
на  руке была почти не  рана. Он  притворно улыбнулся Ростову и  помахал ему
рукой,  в  виде  приветствия.  Ростову все  так  же было  неловко  и чего-то
совестно.
     Весь  этот и следующий  день друзья и товарищи Ростова замечали, что он
не скучен, не сердит, но молчалив, задумчив и сосредоточен. Он неохотно пил,
старался оставаться один и о чем-то все думал.
     Ростов все думал об этом своем блестящем  подвиге, который, к удивлению
его, приобрел ему Георгиевский крест  и даже  сделал ему репутацию храбреца,
--  и  никак не мог понять чего-то. "Так и они еще больше нашего  боятся! --
думал он.  -- Так только-то и  есть всего, то, что называется геройством?  И
разве  я  это  делал  для  отечества? И в чем он виноват с своей дырочкой  и
голубыми глазами? А как он испугался! Он думал, что я убью его. За что ж мне
убивать  его? У меня  рука дрогнула. А  мне дали Георгиевский крест. Ничего,
ничего не понимаю!"
     Но пока Николай перерабатывал в себе эти вопросы и все-таки не дал себе
ясного отчета  в том, что так смутило его, колесо счастья по службе, как это
часто  бывает,  повернулось  в  его  пользу.  Его   выдвинули  вперед  после
Островненского  дела,  дали  ему   батальон  гусаров  и,  когда  нужно  было
употребить храброго офицера, давали ему поручения.

XVI


     Получив известие о болезни  Наташи, графиня,  еще не  совсем здоровая и
слабая, с Петей и  со всем домом приехала в Москву, и все семейство Ростовых
перебралось от Марьи Дмитриевны в свой дом и совсем поселилось в Москве.
     Болезнь Наташи была так серьезна, что, к счастию ее и к счастию родных,
мысль о  всем том, что  было  причиной ее болезни,  ее  поступок и  разрыв с
женихом  перешли на второй план. Она была так больна, что нельзя было думать
о том,  насколько она была виновата во всем  случившемся, тогда как  она  не
ела,  не  спала,  заметно худела, кашляла  и  была,  как  давали чувствовать
доктора,  в опасности.  Надо было  думать  только  о  том,  чтобы помочь ей.
Доктора  ездили  к  Наташе  и   отдельно  и  консилиумами,  говорили   много
по-французски, по-немецки и по-латыни, осуждали  один  другого,  прописывали
самые разнообразные лекарства от всех им известных болезней; но ни одному из
них не приходила в голову та простая мысль, что им не может быть известна та
болезнь,  которой  страдала  Наташа, как  не  может  быть известна  ни  одна
болезнь, которой одержим живой человек: ибо каждый живой человек  имеет свои
особенности и всегда  имеет  особенную и  свою  новую, сложную,  неизвестную
медицине болезнь, не болезнь легких, печени,  кожи,  сердца, нервов и т. д.,
записанных  в  медицине, но  болезнь,  состоящую  из  одного из бесчисленных
соединений в страданиях  этих органов. Эта простая мысль не  могла приходить
докторам  (так  же,  как  не может прийти колдуну мысль,  что  он  не  может
колдовать) потому, что их дело жизни состояло в том, чтобы  лечить,  потому,
что за  то  они получали  деньги,  и потому,  что на это  дело они потратили
лучшие годы своей  жизни. Но главное -- мысль эта не  могла прийти  докторам
потому,  что  они видели,  что они несомненно полезны,  и были действительно
полезны  для  всех  домашних  Ростовых.  Они  были  полезны  не потому,  что
заставляли проглатывать  больную  большей частью вредные вещества (вред этот
был  мало  чувствителен,  потому  что  вредные  вещества  давались  в  малом
количестве),  но они полезны, необходимы, неизбежны  были (причина -- почему
всегда  есть  и  будут  мнимые  излечители,  ворожеи, гомеопаты и  аллопаты)
потому,  что они  удовлетворяли нравственной  потребности  больной и  людей,
любящих  больную.  Они  удовлетворяли  той  вечной человеческой  потребности
надежды  на  облегчение,  потребности  сочувствия  и  деятельности,  которые
испытывает  человек  во  время  страдания.  Они  удовлетворяли  той  вечной,
человеческой -- заметной в ребенке в самой  первобытной форме -- потребности
потереть то место, которое  ушиблено. Ребенок  убьется  и тотчас же бежит  в
руки матери, няньки  для того, чтобы ему поцеловали и потерли больное место,
и  ему делается легче, когда больное место потрут или  поцелуют.  Ребенок не
верит, чтобы у сильнейших и мудрейших его не было средств помочь его боли. И
надежда на облегчение и  выражение сочувствия в то время, как мать  трет его
шишку, утешают  его. Доктора для Наташи были полезны тем, что они целовали и
терли  бобо,  уверяя, что  сейчас пройдет, ежели  кучер съездит  в арбатскую
аптеку  и  возьмет на  рубль семь гривен  порошков и  пилюль  в  хорошенькой
коробочке и ежели порошки эти непременно через  два часа, никак не  больше и
не меньше, будет в отварной воде принимать больная.
     Что же  бы делали Соня, граф и графиня, как бы они смотрели  на слабую,
тающую Наташу,  ничего не  предпринимая, ежели бы  не  было  этих  пилюль по
часам,  питья  тепленького,  куриной котлетки  и  всех  подробностей  жизни,
предписанных доктором, соблюдать которые составляло занятие  и  утешение для
окружающих? Чем строже и сложнее были эти правила, тем утешительнее было для
окружающих дело. Как бы переносил граф болезнь своей любимой  дочери,  ежели
бы  он  не  знал,  что ему  стоила тысячи рублей болезнь  Наташи и что он не
пожалеет еще тысяч, чтобы сделать ей пользу: ежели бы он не знал, что, ежели
она не поправится, он  не пожалеет  еще тысяч и повезет  ее за границу и там
сделает консилиумы; ежели бы он не имел возможности рассказывать подробности
о  том, как Метивье и  Феллер не  поняли,  а Фриз  понял, и Мудров еще лучше
определил  болезнь?  Что  бы  делала графиня,  ежели бы она  не могла иногда
ссориться с  больной Наташей за то, что она  не вполне соблюдает предписаний
доктора?
     -- Эдак  никогда не  выздоровеешь,  -- говорила она, за досадой забывая
свое горе, -- ежели  ты не будешь  слушаться  доктора и не вовремя принимать
лекарство! Ведь нельзя шутить этим, когда у тебя может сделаться  пневмония,
--  говорила  графиня, и в произношении этого  непонятного  не для нее одной
слова, она уже находила большое утешение. Что бы делала Соня, ежели бы у ней
не  было радостного  сознания того,  что она не раздевалась три ночи  первое
время  для того, чтобы быть наготове  исполнять в  точности все  предписания
доктора, и что она теперь не спит ночи, для того чтобы не пропустить часы, в
которые  надо давать маловредные  пилюли  из золотой  коробочки? Даже  самой
Наташе, которая хотя и говорила, что никакие  лекарства  не вылечат ее и что
все это глупости, -- и ей было радостно видеть, что для нее делали так много
пожертвований, что ей надо было в известные часы принимать лекарства, и даже
ей радостно было то, что она,  пренебрегая  исполнением предписанного, могла
показывать, что она не верит в лечение и не дорожит своей жизнью.
     Доктор  ездил каждый  день, щупал  пульс,  смотрел язык и,  не  обращая
внимания на ее убитое лицо, шутил с ней. Но  зато, когда он выходил в другую
комнату, графиня поспешно выходила  за ним, и он,  принимая  серьезный вид и
покачивая  задумчиво  головой,  говорил, что,  хотя  и  есть  опасность,  он
надеется на  действие  этого  последнего  лекарства,  и  что  надо  ждать  и
посмотреть; что болезнь больше нравственная, но...
     Графиня, стараясь скрыть этот поступок от себя и от доктора,  всовывала
ему  в  руку золотой  и  всякий  раз  с успокоенным сердцем  возвращалась  к
больной.
     Признаки болезни Наташи состояли в  том, что  она мало ела, мало спала,
кашляла  и  никогда не  оживлялась. Доктора  говорили,  что  больную  нельзя
оставлять без медицинской  помощи, и поэтому в душном  воздухе держали  ее в
городе. И лето 1812 года Ростовы не уезжали в деревню.
     Несмотря  на большое количество проглоченных пилюль,  капель и порошков
из баночек и  коробочек, из которых madame Schoss,  охотница  до этих вещиц,
собрала  большую коллекцию,  несмотря на  отсутствие  привычной  деревенской
жизни,   молодость  брала   свое:  горе  Наташи  начало   покрываться  слоем
впечатлений прожитой жизни, оно перестало такой мучительной  болью лежать ей
на  сердце,   начинало  становиться  прошедшим,  и  Наташа  стала  физически
оправляться.

XVII


     Наташа  была  спокойнее, но не  веселее. Она  не  только избегала  всех
внешних условий радости: балов, катанья, концертов, театра;  но  она ни разу
не смеялась так, чтобы  из-за смеха  ее не слышны были  слезы.  Она не могла
петь. Как только начинала она смеяться или пробовала одна сама с собой петь,
слезы душили ее:  слезы  раскаяния, слезы воспоминаний  о  том невозвратном,
чистом времени;  слезы досады, что  так, задаром, погубила она  свою молодую
жизнь, которая могла бы быть  так счастлива. Смех и  пение особенно казались
ей кощунством над ее  горем.  О  кокетстве она и не  думала ни раза;  ей  не
приходилось даже воздерживаться. Она говорила и чувствовала, что в это время
все  мужчины  были  для нее  совершенно то  же, что  шут Настасья  Ивановна.
Внутренний страж твердо воспрещал ей всякую радость. Да и не было в ней всех
прежних  интересов  жизни из  того девичьего, беззаботного,  полного  надежд
склада жизни. Чаще и болезненнее всего вспоминала она осенние месяцы, охоту,
дядюшку и святки,  проведенные с Nicolas в Отрадном. Что бы она дала,  чтобы
возвратить хоть  один день из того времени! Но уж это навсегда было кончено.
Предчувствие не обманывало ее тогда, что то  состояние свободы и  открытости
для всех радостей никогда уже не возвратится больше. Но жить надо было.
     Ей отрадно было думать, что она не лучше, как она прежде думала, а хуже
и гораздо хуже всех, всех, кто только есть на свете. Но этого мало было. Она
знала это и спрашивала себя: "Что ж дальше?А дальше ничего не  было. Не было
никакой радости в жизни, а жизнь проходила. Наташа, видимо, старалась только
никому не быть в тягость и никому не  мешать, но для себя ей ничего не нужно
было. Она удалялась от всех домашних, и только с братом Петей ей было легко.
С ним она любила бывать больше, чем с другими; и  иногда, когда была с ним с
глазу на  глаз,  смеялась. Она почти не выезжала из дому и из  приезжавших к
ним рада была только одному Пьеру. Нельзя было нежнее, осторожнее и вместе с
тем  серьезнее   обращаться,  чем  обращался  с  нею  граф  Безухов.  Наташа
Осссознательно чувствовала эту нежность  обращения и потому находила большое
удовольствие в  его обществе. Но  она  даже  не была благодарна  ему  за его
нежность;  ничто хорошее  со  стороны Пьера  не казалось ей  усилием. Пьеру,
казалось, так естественно быть добрым  со всеми, что не было никакой заслуги
в его  доброте.  Иногда Наташа замечала  смущение и  неловкость Пьера  в  ее
присутствии, в  особенности,  когда  он  хотел  сделать  для  нее что-нибудь
приятное или когда он боялся, чтобы что-нибудь в разговоре не  навело Наташу
на  тяжелые воспоминания.  Она  замечала это  и  приписывала это  его  общей
доброте  и застенчивости, которая, по ее  понятиям,  таковая же, как с  нею,
должна была быть и со всеми. После тех нечаянных слов  о том, что,  ежели бы
он был свободен, он на коленях бы просил ее руки и любви, сказанных в минуту
такого сильного  волнения  для  нее, Пьер никогда не говорил ничего о  своих
чувствах  к  Наташе; и  для  нее было  очевидно,  что  те  слова,  тогда так
утешившие  ее, были сказаны,  как  говорятся  всякие бессмысленные слова для
утешения  плачущего  ребенка. Не оттого,  что Пьер был  женатый  человек, но
оттого, что Наташа  чувствовала между  собою и им  в высшей  степени ту силу
нравственных преград  --  отсутствие которой она чувствовала с Kyрагиным, --
ей никогда в голову не приходило, чтобы из ее отношений с Пьером могла выйти
не только любовь с  ее или,  еще  менее, с  его стороны,  но  даже и тот род
нежной,  признающей  себя,  поэтической дружбы  между мужчиной  и  женщиной,
которой она знала несколько примеров.
     В  конце  Петровского  поста  Аграфена  Ивановна  Белова,  отрадненская
соседка Ростовых, приехала  в  Москву поклониться московским  угодникам. Она
предложила Наташе  говеть, и  Наташа  с  радостью  ухватилась  за эту мысль.
Несмотря на запрещение доктора выходить рано  утром, Наташа настояла на том,
чтобы говеть, и говеть не так,  как говели  обыкновенно  в доме Ростовых, то
есть отслушать на дому  три службы, а чтобы говеть так, как говела  Аграфена
Ивановна,  то  есть всю  неделю, не  пропуская ни  одной вечерни, обедни или
заутрени.
     Графине  понравилось  это  усердие  Наташи;  она  в  душе своей,  после
безуспешного медицинского лечения, надеялась, что  молитва поможет ей больше
лекарств, и хотя со страхом и скрывая от доктора,  но согласилась на желание
Наташи и поручила ее  Беловой.  Аграфена Ивановна  в три часа ночи приходила
будить  Наташу  и большей частью находила ее  уже не спящею. Наташа  боялась
проспать время заутрени.  Поспешно умываясь и  с  смирением одеваясь в самое
дурное свое платье и старенькую мантилью,  содрогаясь  от  свежести,  Наташа
выходила на пустынные улицы, прозрачно  освещенные утренней зарей. По совету
Аграфены Ивановны,  Наташа говела не в своем приходе, а в церкви, в которой,
по словам набожной Беловой,  был священник весьма строгий и высокой жизни. В
церкви всегда было мало  народа;  Наташа  с Беловой становились на привычное
место перед иконой  божией матери, вделанной  в  зад левого клироса, и новое
для  Наташи  чувство смирения  перед  великим,  непостижимым, охватывало ее,
когда она  в этот непривычный час утра, глядя на  черный лик божией  матери,
освещенный и свечами, горевшими перед  ним, и светом утра, падавшим из окна,
слушала звуки службы, за которыми  она старалась  следить, понимая их. Когда
она понимала их, ее  личное чувство с  своими оттенками присоединялось к  ее
молитве; когда  она не понимала, ей еще сладостнее было думать, что  желание
понимать все  есть  гордость, что понимать  всего нельзя,  что  надо  только
верить  и  отдаваться богу,  который  в  эти  минуты  --  она чувствовала --
управлял  ее  душою.  Она крестилась,  кланялась и,  когда не  понимала,  то
только, ужасаясь перед своею мерзостью, просила бога простить ее  за все, за
все,  и  помиловать.  Молитвы,  которым  она  больше всего  отдавалась, были
молитвы  раскаяния. Возвращаясь домой в  ранний час  утра, когда встречались
только каменщики,  шедшие  на работу, дворники, выметавшие улицу, и в  домах
еще  все  спали,  Наташа  испытывала  новое  для  нее   чувство  возможности
исправления себя  от  своих  пороков  и  возможности  новой,  чистой жизни и
счастия.
     В  продолжение  всей недели, в которую она вела эту  жизнь, чувство это
росло с каждым  днем. И  счастье приобщиться или сообщиться,  как,  радостно
играя  этим  словом,  говорила ей Аграфена Ивановна, представлялось ей столь
великим,  что  ей  казалось,  что  она  не   доживет  до   этого  блаженного
воскресенья.
     Но счастливый день наступил,  и  когда  Наташа  в  это памятное для нее
воскресенье, в белом кисейном платье, вернулась от  причастия, она  в первый
раз  после многих месяцев почувствовала  себя  спокойной  и  не  тяготящеюся
жизнью, которая предстояла ей.
     Приезжавший в этот день доктор осмотрел Наташу  и велел  продолжать  те
последние порошки, которые он прописал две недели тому назад.
     -- Непременно продолжать  -- утром и вечером, -- сказал он, видимо, сам
добросовестно  довольный своим успехом.  -- Только, пожалуйста,  аккуратнее.
Будьте  покойны,  графиня, --  сказал  шутливо  доктор,  в мякоть руки ловко
подхватывая золотой, -- скоро опять запоет и зарезвится.  Очень, очень ей  в
пользу последнее лекарство. Она очень посвежела.
     Графиня посмотрела на ногти и поплевала,  с веселым лицом возвращаясь в
гостиную.

XVIII


     В  начале  июля в  Москве распространялись все более и более  тревожные
слухи о ходе войны: говорили о воззвании государя к народу, о приезде самого
государя из  армии в Москву. И так как до 11-го июля манифест и воззвание не
были  получены, то о них  и о положении России  ходили преувеличенные слухи.
Говорили, что государь уезжает  потому, что армия в опасности, говорили, что
Смоленск сдан, что у Наполеона миллион войска и что только чудо может спасти
Россию.
     11-го июля, в  субботу,  был получен манифест,  но еще  не напечатан; и
Пьер,  бывший у Ростовых, обещал  на другой  день, в  воскресенье,  приехать
обедать  и  привезти  манифест и  воззвание,  которые  он достанет  у  графа
Растопчина.
     В это  воскресенье Ростовы, по обыкновению, поехали  к обедне в домовую
церковь  Разумовских. Был  жаркий  июльский день.  Уже в десять часов, когда
Ростовы  выходили из  кареты  перед церковью,  в  жарком  воздухе,  в криках
разносчиков,  в  ярких и светлых летних платьях толпы,  в запыленных листьях
дерев  бульвара, в  звуках музыки и  белых  панталонах прошедшего  на развод
батальона, в громе мостовой  и  ярком блеске жаркого  солнца было то  летнее
томление,  довольство  и  недовольство  настоящим,  которое  особенно  резко
чувствуется  в  ясный жаркий день в городе.  В  церкви Разумовских  была вся
знать московская, все  знакомые Ростовых (в этот год, как бы ожидая чего-то,
очень много богатых семей, обыкновенно разъезжающихся по  деревням, остались
в  городе).  Проходя  позади  ливрейного лакея,  раздвигавшего  толпу  подле
матери, Наташа  услыхала  голос молодого человека, слишком  громким  шепотом
говорившего о ней:
     -- Это Ростова, та самая...
     -- Как похудела, а все-таки хороша!
     Она слышала,  или ей показалось, что были упомянуты  имена  Курагина  и
Болконского. Впрочем, ей всегда  это казалось. Ей  всегда казалось, что все,
глядя на нее, только и думают о том, что с ней случилось.  Страдая и замирая
в  душе, как  всегда в толпе, Наташа шла в своем  лиловом шелковом с черными
кружевами  платье  так,  как  умеют  ходить  женщины,  --  тем  спокойнее  и
величавее,  чем больнее  и  стыднее  у  ней  было на  душе. Она  знала  и не
ошибалась,  что  она хороша,  но  это  теперь  не радовало  ее, как  прежде.
Напротив, это мучило  ее больше  всего  в последнее время и  в особенности в
этот яркий, жаркий  летний день  в городе. "Еще воскресенье, еще  неделя, --
говорила она себе, вспоминая, как она была тут в то воскресенье, -- и все та
же жизнь без жизни, и  все те же  условия, в которых так  легко  бывало жить
прежде. Хороша, молода,  и я знаю, что теперь добра, прежде я была дурная, а
теперь я добра, я знаю, -- думала она, -- а так даром, ни для кого, проходят
лучшие годы".  Она стала подле матери  и  перекинулась  с  близко  стоявшими
знакомыми.  Наташа  по  привычке  рассмотрела  туалеты  дам,  осудила  tenue
[47]  и неприличный  способ креститься рукой на  малом пространстве
одной близко стоявшей дамы,  опять  с досадой подумала о  том, что  про  нее
судят,  что и  она  судит,  и вдруг,  услыхав звуки службы, ужаснулась своей
мерзости, ужаснулась тому, что прежняя чистота опять потеряна ею.
     Благообразный,  тихий  старичок служил с той кроткой  торжественностью,
которая  так величаво, успокоительно  действует на  души молящихся.  Царские
двери затворились,  медленно  задернулась  завеса; таинственный  тихий голос
произнес  что-то  оттуда.  Непонятные  для нее самой  слезы  стояли в  груди
Наташи, и радостное и томительное чувство волновало ее.
     "Научи меня, что  мне  делать, как мне исправиться  навсегда, навсегда,
как мне быть с моей жизнью...- думала она.
     Дьякон вышел на амвон, выправил, широко отставив большой палец, длинные
волосы из-под стихаря и, положив на груди крест, громко  и торжественно стал
читать слова молитвы:
     -- "Миром господу помолимся".
     "Миром, -- все вместе, без различия сословий, без вражды, а соединенные
братской любовью -- будем молиться", -- думала Наташа.
     -- "О свышнем мире и о спасении душ наших!
     "О  мире  ангелов  и  душ всех  бестелесных существ,  которые живут над
нами", -- молилась Наташа.
     Когда  молились  за воинство,  она вспомнила  брата и  Денисова.  Когда
молились  за  плавающих  и  путешествующих,  она  вспомнила  князя Андрея  и
молилась за него, и молилась за то, чтобы бог простил ей то зло, которое она
ему сделала. Когда молились за  любящих нас, она молилась о  своих домашних,
об отце, матери, Соне, в первый раз теперь понимая всю свою вину  перед ними
и чувствуя всю силу своей любви к ним. Когда молились о ненавидящих нас, она
придумала себе  врагов и  ненавидящих для  того, чтобы молиться за  них. Она
причисляла к врагам кредиторов и всех тех, которые имели дело  с ее отцом, и
всякий  раз,  при мысли  о врагах  и ненавидящих,  она  вспоминала  Анатоля,
сделавшего  ей  столько  зла,  и хотя он  не был ненавидящий,  она  радостно
молилась  за  него как за  врага.  Только на молитве она чувствовала  себя в
силах ясно и  спокойно  вспоминать  и о  князе Андрее,  и об Анатоле, как об
людях,  к которым чувства ее уничтожались в сравнении с ее чувством страха и
благоговения к  богу. Когда молились  за  царскую  фамилию  и  за Синод, она
особенно  низко  кланялась  и крестилась,  говоря  себе,  что, ежели она  не
понимает, она не может сомневаться и все-таки  любит правительствующий Синод
и молится за него.
     Окончив ектенью, дьякон перекрестил вокруг груди орарь и произнес:
     -- "Сами себя и живот наш Христу-богу предадим".
     "Сами  себя  богу предадим, -- повторила  в своей  душе Наташа. -- Боже
мой, предаю себя  твоей  воле, -- думала она. -- Ничего не  хочу, не  желаю;
научи меня, что мне  делать, куда употребить  свою волю! Да возьми  же меня,
возьми меня! - с умиленным нетерпением в  душе говорила Наташа, не крестясь,
опустив  свои тонкие руки  и  как будто  ожидая, что вот-вот  невидимая сила
возьмет ее и избавит от  себя, от своих сожалений, желаний, укоров, надежд и
пороков.
     Графиня  несколько  раз  во время  службы оглядывалась  на умиленное, с
блестящими глазами, лицо своей дочери и молилась богу о  том, чтобы он помог
ей.
     Неожиданно,  в середине  и  не в порядке службы,  который Наташа хорошо
знала,   дьячок   вынес   скамеечку,   ту   самую,   на   которой   читались
коленопреклоненные  молитвы в троицын  день, и поставил  ее  перед  царскими
дверьми. Священник вышел в своей лиловой бархатной скуфье,  оправил волосы и
с усилием стал на колена. Все сделали то же и с недоумением смотрели друг на
друга. Это была молитва, только что полученная из Синода, молитва о спасении
России от вражеского нашествия.
     -- "Господи  боже сил, боже  спасения  нашего, --  начал  священник тем
ясным,  ненапыщенным и кротким голосом,  которым читают только одни духовные
славянские чтецы и который так  неотразимо действует  на  русское сердце. --
Господи боже сил,  боже спасения нашего! Призри ныне в милости и щедротах на
смиренные люди твоя,  и  человеколюбно услыши, и пощади,  и помилуй  нас. Се
враг смущаяй землю твою  и хотяй положити вселенную всю пусту, восста на ны;
се людие беззаконии собрашася, еже погубити достояние твое, разорити честный
Иерусалим  твой,  возлюбленную тебе Россию: осквернити храмы твои, раскопати
алтари  и   поругатися  святыне  нашей.  Доколе,  господи,  доколе  грешницы
восхвалятся? Доколе употребляти имать законопреступный власть?
     Владыко  господи!  Услыши  нас,  молящихся  тебе:  укрепи  силою  твоею
благочестивейшего,  самодержавнейшего  великого государя  нашего  императора
Александра Павловича; помяни правду его и кротость, воздаждь ему по благости
его, ею же  хранит  ны, твой  возлюбленный  Израиль. Благослови  его советы,
начинания и дела; утверди всемогущною твоею десницею  царство  его и подаждь
ему победу  на врага, яко же  Моисею на Амалика, Гедеону на Мадиама и Давиду
на  Голиафа.  Сохрани  воинство его;  положи лук медян  мышцам, во  имя твое
ополчившихся, и препояши их силою на брань. Приими  оружие и щит, и восстани
в помощь  нашу, да постыдятся  и посрамятся мыслящий нам злая, да будут пред
лицем верного  ти воинства, яко прах  пред лицем ветра, и ангел твой сильный
да будет оскорбляяй и погоняяй их; да  приидет им сеть, юже не сведают, и их
ловитва, юже  сокрыша, да  обымет  их; да падут  под ногами рабов твоих  и в
попрание воем нашим да будут. Господи! не изнеможет у тебе спасати во многих
и в малых; ты еси бог, да не превозможет противу тебе человек.
     Боже  отец наших! Помяни  щедроты твоя и милости, яже от века суть:  не
отвержи  нас от  лица  твоего,  ниже возгнушайся  недостоинством  нашим,  но
помилуй нас  по  велицей милости твоей  и  по множеству  щедрот твоих презри
беззакония и  грехи наша. Сердце  чисто созижди в нас, и  дух прав обнови во
утробе нашей; всех нас укрепи верою в тя, утверди надеждою, одушеви истинною
друг ко другу любовию, вооружи единодушием на праведное защищение одержания,
еже дал  еси нам и отцем нашим, да  не вознесется жезл нечестивых  на жребий
освященных.
     Господи боже наш, в него же веруем и на него же уповаем, не посрами нас
от  чаяния  милости  твоея  и  сотвори  знамение  во  благо,  яко  да  видят
ненавидящий  нас и православную веру нашу, и  посрамятся  и  погибнут;  и да
уведят все страны, яко имя тебе господь,  и мы людие твои. Яви нам, господи,
ныне милость твою и спасение  твое даждь нам; возвесели сердце рабов твоих о
милости твоей; порази враги наши, и сокруши их под ноги верных твоих вскоре.
Ты  бо  еси заступление, помощь  и победа  уповающим  на тя,  и  тебе  славу
воссылаем,  отцу и сыну и святому духу и  ныне, и присно, и  во  веки веков.
Аминь".
     В  том состоянии раскрытости душевной, в котором находилась Наташа, эта
молитва сильно  подействовала на  нее.  Она  слушала каждое слово  о  победе
Моисея на Амалика, и Гедеона на Мадиама, и Давида на  Голиафа, и о разорении
Иерусалима  твоего и просила бога с той нежностью и размягченностью, которою
было переполнено ее сердце; но  не  понимала  хорошенько, о чем она  просила
бога в этой молитве. Она всей душой участвовала в прошении о духе правом, об
укреплении сердца верою,  надеждою  и о воодушевлении их  любовью. Но она не
могла  молиться  о попрании под  ноги врагов своих,  когда  она за несколько
минут перед этим только желала иметь их больше, чтобы любить их, молиться за
них. Но она тоже не могла сомневаться в правоте  читаемой  колено-преклонной
молитвы.  Она ощущала  в  душе  своей благоговейный  и  трепетный ужас перед
наказанием,  постигшим  людей за их грехи, и в особенности за  свои грехи, и
просила бога  о том, чтобы он простил их  всех и ее и  дал бы им  всем  и ей
спокойствия и счастия в жизни. И ей казалось, что бог слышит ее молитву.

XIX


     С того дня, как Пьер, уезжая от Ростовых и вспоминая благодарный взгляд
Наташи,  смотрел  на  комету, стоявшую на небе, и почувствовал, что для него
открылось  что-то новое, -- вечно мучивший  его вопрос о тщете и  безумности
всего земного перестал представляться  ему.  Этот страшный  вопрос: зачем? к
чему? -- который прежде представлялся ему в середине всякого занятия, теперь
заменился для  него не  другим  вопросом и  не ответом на  прежний вопрос, а
представлением ее. Слышал ли он, и сам ли вел ничтожные  разговоры, читал ли
он,  или узнавал про подлость и бессмысленность людскую, он не ужасался, как
прежде;  не спрашивал себя, из чего хлопочут люди,  когда все  так кратко  и
неизвестно,  но  вспоминал ее в том виде, в котором он видел ее в  последний
раз, и все сомнения его исчезали, не потому, что  она  отвечала  на вопросы,
которые представлялись  ему,  но потому, что представление о  ней переносило
его мгновенно  в другую, светлую область душевной деятельности, в которой не
могло  быть правого или виноватого, в область красоты и  любви, для  которой
стоило жить. Какая бы мерзость  житейская ни представлялась ему, он  говорил
себе:
     "Ну и пускай  такой-то обокрал государство и царя, а государство и царь
воздают ему почести;  а  она вчера улыбнулась мне  и  просила  приехать, и я
люблю ее, и никто никогда не узнает этого", -- думал он.
     Пьер все так же ездил в общество, так же много пил и вел ту же праздную
и рассеянную  жизнь,  потому  что, кроме  тех часов,  которые  он проводил у
Ростовых, надо было проводить и остальное  время, и привычки  и  знакомства,
сделанные  им  в  Москве, непреодолимо  влекли  его  к  той  жизни,  которая
захватила его. Но  в  последнее время,  когда с  театра  войны приходили все
более и более тревожные слухи и  когда  здоровье Наташи стало поправляться и
она  перестала возбуждать в нем прежнее чувство бережливой жалости, им стало
овладевать более  и более  непонятное для  него беспокойство. Он чувствовал,
что то положение, в  котором он находился, не могло продолжаться долго,  что
наступает катастрофа, долженствующая изменить всю его жизнь, и с нетерпением
отыскивал  во  всем  признаки  этой приближающейся  катастрофы.  Пьеру  было
открыто  одним  из  братьев-масонов следующее,  выведенное  из  Апокалипсиса
Иоанна Богослова, пророчество относительно Наполеона.
     В  Апокалипсисе, главе  тринадцатой, стихе восемнадцатом сказано:  "Зде
мудрость есть; иже  имать  ум да  почтет число зверино: число бо человеческо
есть и число его шестьсот шестьдесят шесть".
     И той же главы в стихе пятом: "И даны быта ему уста глаголюща  велика и
хульна; и дана бысть ему область творити месяц четыре -- десять два".
     Французские  буквы, подобно  еврейскому  число-изображению, по которому
первыми  десятью  буквами  означаются  единицы,  а  прочими  десятки,  имеют
следующее значение: a b c d e  f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u...v
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120
     w .. x.. y.. z 130 140 150 160
     Написав   по   этой  азбуке  цифрами  слова  L'empereur  Napol?on,
[48]  выходит,  что сумма  этих  чисел равна 666-ти  и что  поэтому
Наполеон есть  тот зверь, о котором предсказано  в Апокалипсисе. Кроме того,
написав по этой же азбуке слова quarante deux, [49] то есть предел,
который  был положен  зверю  глаголати  велика и хульна,  сумма этих  чисел,
изображающих quarante deux, опять равна 666-ти, из чего  выходит, что предел
власти Наполеона наступил в 1812-м году, в котором  французскому  императору
минуло 42 года.  Предсказание это очень поразило  Пьера,  и он часто задавал
себе  вопрос  о  том,  что  именно  положит  предел  власти  зверя, то  есть
Наполеона, и, на  основании тех  же изображений слов цифрами и вычислениями,
старался найти ответ на занимавший его вопрос. Пьер написал в ответе на этот
вопрос: L'empereur  Alexandre? La nation Russe? [50] Он счел буквы,
но сумма цифр выходила гораздо больше или меньше 666-ти. Один раз, занимаясь
этими вычислениями, он написал свое имя - Comte Pierre Besouhoff; сумма цифр
тоже далеко не вышла. Он, изменив орфографию, поставив z  вместо s, прибавил
de, прибавил  article  le и все не  получал желаемого  результата. Тогда ему
пришло в голову,  что ежели  бы  ответ на искомый вопрос и заключался в  его
имени, то в ответе непременно была бы названа его национальность. Он написал
Le Russe Besuhoff 51">[51] и, сочтя цифры, получил  671.  Только  5
было лишних; 5 означает "е", то самое "е", которое  было откинуто в  article
перед словом L'empereur. Откинув точно так же, хотя и неправильно, "е", Пьер
получил  искомый  ответ;  L'Russe  Besuhof,  равное   666-ти.  Открытие  это
взволновало  его. Как,  какой связью был он соединен с тем великим событием,
которое было предсказано в Апокалипсисе, он не знал;  но он ни  на минуту не
усумнился  в  этой  связи.  Его  любовь  к  Ростовой,  антихрист,  нашествие
Наполеона, комета, 666, l'empereur  Napol?on и  l'Russe  Besuhof -- все
это  вместе  должно  было   созреть,  разразиться  и  вывести  его  из  того
заколдованного,  ничтожного   мира  московских   привычек,  в   которых,  он
чувствовал  себя  плененным, и привести  его  к  великому подвигу и великому
счастию.
     Пьер  накануне  того  воскресенья,  в которое  читали  молитву,  обещал
Ростовым привезти им от графа Растопчина, с которым он был хорошо  знаком, и
воззвание к  России, и последние известия из армии.  Поутру,  заехав к графу
Растопчину, Пьер у него застал только что приехавшего курьера из армии.
     Курьер был один из знакомых Пьеру московских бальных танцоров.
     -- Ради  бога,  не можете ли вы меня облегчить? --  сказал курьер, -- у
меня полна сумка писем к родителям.
     В числе этих писем было письмо от Николая Ростова к отцу. Пьер взял это
письмо. Кроме того,  граф Растопчин дал  Пьеру воззвание  государя к Москве,
только что отпечатанное, последние приказы по армии и свою последнюю  афишу.
Просмотрев приказы по  армии,  Пьер нашел в одном из них между  известиями о
раненых, убитых и награжденных имя  Николая  Ростова, награжденного Георгием
4-й степени за оказанную храбрость  в Островненском деле, и в том же приказе
назначение князя Андрея Болконского командиром егерского полка.  Хотя ему  и
не хотелось напоминать Ростовым о Болконском, но Пьер не мог воздержаться от
желания  порадовать  их  известием о  награждении сына  и,  оставив  у  себя
воззвание, афишу  и другие  приказы, с тем чтобы самому привезти их к обеду,
послал печатный приказ и письмо к Ростовым.
     Разговор с  графом Растопчиным,  его тон  озабоченности и  поспешности,
встреча с курьером,  беззаботно  рассказывавшим о том, как дурно идут дела в
армии, слухи  о найденных в Москве  шпионах, о бумаге, ходящей по  Москве, в
которой сказано,  что  Наполеон  до  осени  обещает  быть  в  обеих  русских
столицах, разговор об ожидаемом назавтра приезде государя -- все это с новой
силой  возбуждало  в  Пьере то  чувство  волнения  и  ожидания,  которое  не
оставляло его со времени появления кометы и в особенности с начала войны.
     Пьеру  давно уже приходила мысль поступить  в  военную  службу, и он бы
исполнил  ее, ежели бы не мешала  ему, во-первых, принадлежность его  к тому
масонскому обществу, с которым он был связан клятвой и которое проповедывало
вечный мир и уничтожение войны, и, во-вторых, то, что  ему, глядя на большое
количество  москвичей,  надевших  мундиры и проповедывающих патриотизм, было
почему-то совестно предпринять  такой шаг. Главная же причина, по которой он
не  приводил  в  исполнение своего  намерения  поступить  в военную  службу,
состояла  в  том  неясном  представлении,  что  он l'Russe  Besuhof, имеющий
значение  звериного  числа 666,  что его участие в  великом  деле  положения
предела власти  зверю, глаголящему велика и  хульна, определено  предвечно и
что поэтому ему  не  должно предпринимать  ничего  и ждать  того, что должно
совершиться.

XX


     У  Ростовых, как и всегда по воскресениям, обедал  кое-кто  из  близких
знакомых.
     Пьер приехал раньше, чтобы застать их одних.
     Пьер за этот год  так потолстел,  что он был бы уродлив, ежели бы он не
был  так велик  ростом,  крупен членами и  не был  так силен, что, очевидно,
легко носил свою толщину.
     Он,  пыхтя и что-то бормоча про себя, вошел на лестницу. Кучер его  уже
не  спрашивал, дожидаться ли.  Он  знал, что когда  граф у  Ростовых,  то до
двенадцатого часу. Лакеи Ростовых радостно бросились снимать с него  плащ  и
принимать палку и шляпу. Пьер, по привычке клубной, и палку и шляпу оставлял
в передней.
     Первое лицо, которое он увидал у Ростовых, была Наташа. Еще прежде, чем
он увидал ее, он, снимая  плащ в передней, услыхал  ее. Она пела  солфеджи в
зале.  Он внал, что  она не пела со времени своей болезни, и  потому звук ее
голоса удивил  и  обрадовал его. Он тихо  отворил дверь и увидал Наташу в ее
лиловом платье, в котором она была у  обедни,  прохаживающуюся  по комнате и
поющую.  Она шла задом к нему,  когда он отворил дверь,  но  когда она круто
повернулась и увидала его толстое, удивленное  лицо, она покраснела и быстро
подошла к нему.
     -- Я  хочу  попробовать  опять петь,  --  сказала она. -- Все-таки  это
занятие, -- прибавила она, как будто извиняясь.
     -- И прекрасно.
     -- Как я рада, что вы приехали! Я нынче так счастлива! -- сказала она с
тем  прежним  оживлением,  которого  уже давно не  видел  в  ней Пьер. -- Вы
знаете, Nicolas получил Георгиевский крест. Я так горда за него.
     -- Как же, я прислал приказ. Ну, я вам не хочу мешать, -- прибавил он и
хотел пройти в гостиную.
     Наташа остановила его.
     -- Граф, что это, дурно, что я пою?  -- сказала она,  покраснев, но, не
спуская глаз, вопросительно глядя на Пьера.
     -- Нет... Отчего же? Напротив... Но отчего вы меня спрашиваете?
     --  Я  сама не  знаю, --  быстро отвечала Наташа, -- но я ничего бы  не
хотела  сделать, что бы вам  не нравилось. Я вам верю во всем. Вы не знаете,
как вы для меля  важны  и  как  вы много  для  меня сделали!..- Она говорила
быстро и не замечая  того, как Пьер покраснел при этих словах. -- Я видела в
том же приказе он, Болконский (быстро, шепотом проговорила она  это  слово),
он в России и  опять служит. Как вы думаете, -- сказала  она быстро, видимо,
торопясь  говорить, потому что она боялась за свои силы, -- простит  он меня
когда-нибудь? Не будет он иметь против меня злого чувства?  Как  вы думаете?
Как вы думаете?
     -- Я думаю... --  сказал Пьер. --  Ему нечего прощать... Ежели бы я был
на  его  месте...  --  По  связи  воспоминаний,  Пьер  мгновенно   перенесся
воображением к тому времени, когда он, утешая ее, сказал ей, что ежели бы он
был не он, а лучший человек в мире и свободен, то он на коленях просил бы ее
руки, и то же  чувство жалости,  нежности, любви охватило его, и те же слова
были у него на устах. Но она не дала ему времени сказать их.
     -- Да  вы -- вы, -- сказала она, с восторгом произнося  это слово вы, -
другое дело. Добрее, великодушнее, лучше вас  я не знаю человека, и не может
быть.  Ежели бы вас не  было тогда, да и теперь, я  не знаю,  что бы было со
мною,  потому  что... -- Слезы вдруг  полились ей  в глаза; она повернулась,
подняла ноты к глазам, запела и пошла опять ходить по зале.
     В это же время из гостиной выбежал Петя.
     Петя был  теперь красивый, румяный пятнадцатилетний мальчик с толстыми,
красными  губами, похожий  на  Наташу. Он  готовился  в  университет,  но  в
последнее время,  с товарищем  своим Оболенским, тайно решил,  что пойдет  в
гусары.
     Петя выскочил к своему тезке, чтобы переговорить о деле.
     Он просил его узнать, примут ли его в гусары.
     Пьер шел по гостиной, не слушая Петю.
     Петя дернул его за руку, чтоб обратить на себя его вниманье.
     --  Ну что мое дело, Петр Кирилыч. Ради бога! Одна надежда  на вас,  --
говорил Петя.
     -- Ах да, твое дело. В гусары-то? Скажу, скажу. Нынче скажу все.
     -- Ну что, mon cher, ну  что, достали манифест? -- спросил старый граф.
--  А графинюшка была у обедни у Разумовских,  молитву новую слышала.  Очень
хорошая, говорит.
     --  Достал, --  отвечал  Пьер.  -- Завтра государь будет... Необычайное
дворянское собрание и,  говорят,  по десяти  с  тысячи набор. Да, поздравляю
вас.
     -- Да, да, слава богу. Ну, а из армии что?
     -- Наши опять отступили. Под Смоленском уже, говорят, -- отвечал Пьер.
     -- Боже мой, боже мой! -- сказал граф. -- Где же манифест?
     --  Воззвание! Ах,  да! -- Пьер стал  в  карманах искать бумаг и не мог
найти их. Продолжая охлопывать карманы, он поцеловал руку у вошедшей графини
и беспокойно оглядывался,  очевидно, ожидая Наташу, которая  не пела больше,
но и не приходила в гостиную.
     -- Ей-богу, не знаю, куда я его дел, -- сказал он.
     --  Ну  уж,  вечно растеряет все, -- сказала графиня.  Наташа  вошла  с
размягченным, взволнованным лицом  и села, молча  глядя на Пьера. Как только
она  вошла  в комнату,  лицо  Пьера,  до  этого пасмурное, просияло,  и  он,
продолжая отыскивать бумаги, несколько раз взглядывал на нее.
     -- Ей-богу, я съезжу, я дома забыл. Непременно...
     -- Ну, к обеду опоздаете.
     -- Ах, и кучер уехал.
     Но Соня, пошедшая  в переднюю  искать бумаги, нашла их в  шляпе  Пьера,
куда он их старательно заложил за подкладку. Пьер было хотел читать.
     --  Нет,  после обеда,  -- сказал  старый граф,  видимо, в этом  чтении
предвидевший большое удовольствие.
     За  обедом, за которым пили шампанское за здоровье нового Георгиевского
кавалера,  Шиншин рассказывал городские новости  о болезни старой грузинской
княгини, о том, что  Метивье  исчез из  Москвы, и о  том,  что  к Растопчину
привели  какого-то немца и объявили ему, что  это шампиньон (так рассказывал
сам граф Растопчин), и как граф Растопчин велел шампиньона отпустить, сказав
народу, что это не шампиньон, а просто старый гриб немец.
     -- Хватают, хватают, --  сказал граф, --  я графине и то говорю,  чтобы
поменьше говорила по-французски. Теперь не время.
     -- А слышали? -- сказал Шиншин. -- Князь Голицын русского учителя взял,
по-русски  учится   -  il  commence  ?  devenir  dangereux  de   parler
fran?ais dans les rues. [52]
     -- Ну  что ж, граф Петр Кирилыч, как ополченье-то собирать будут, и вам
придется на коня? -- сказал старый граф, обращаясь к Пьеру.
     Пьер был  молчалив и задумчив во  все время этого  обеда. Он, как бы не
понимая, посмотрел на графа при этом обращении.
     -- Да, да, на войну, -- сказал он, -- нет! Какой я воин! А впрочем, все
так  странно, так странно! Да я и сам не понимаю. Я не  знаю, я так далек от
военных вкусов, но в теперешние времена никто за себя отвечать не может.
     После обеда граф  уселся покойно в кресло и с  серьезным лицом попросил
Соню, славившуюся мастерством чтения, читать.
     -- "Первопрестольной столице нашей Москве.
     Неприятель вошел с  великими силами  в пределы России. Он идет разорять
любезное  наше  отечество",  --  старательно  читала  Соня  своим  тоненьким
голоском. Граф, закрыв глаза, слушал, порывисто вздыхая в некоторых местах.
     Наташа  сидела вытянувшись, испытующе  и прямо глядя то  на отца, то на
Пьера.
     Пьер чувствовал на себе ее взгляд и  старался не оглядываться.  Графиня
неодобрительно  и сердито покачивала  головой против каждого  торжественного
выражения  манифеста.  Она  во  всех  этих  словах  видела  только  то,  что
опасности, угрожающие ее сыну, еще не скоро прекратятся. Шиншин, сложив  рот
в насмешливую  улыбку, очевидно приготовился насмехаться над тем, что первое
представится для насмешки: над чтением Сони,  над тем, что скажет граф, даже
над самым воззванием, ежели не представится лучше предлога.
     Прочтя  об  опасностях,  угрожающих  России,  о  надеждах,  возлагаемых
государем на  Москву,  и  в  особенности  на знаменитое  дворянство,  Соня с
дрожанием голоса,  происходившим преимущественно от  внимания, с  которым ее
слушали, прочла последние слова: "Мы не умедлим  сами  стать посреди  народа
своего в  сей столице и  в других  государства нашего местах для совещания и
руководствования  всеми  нашими  ополчениями, как  ныне преграждающими  пути
врагу,  так и  вновь  устроенными  на поражение  оного,  везде,  где  только
появится. Да обратится погибель, в которую  он мнит низринуть  нас, на главу
его, и освобожденная от рабства Европа да возвеличит имя России!"
     --  Вот  это так! -- вскрикнул граф, открывая  мокрые глаза и несколько
раз прерываясь от сопенья, как будто к носу  ему подносили склянку с крепкой
уксусной  солью.  -- Только скажи государь, мы  всем пожертвуем и ничего  не
пожалеем.
     Шиншин  еще не  успел  сказать приготовленную им  шутку  на  патриотизм
графа, как Наташа вскочила с своего места и подбежала к отцу.
     -- Что  за прелесть, этот папа! --  проговорила  она, целуя  его, и она
опять взглянула на Пьера с тем бессознательным кокетством, которое вернулось
к ней вместе с ее оживлением.
     -- Вот так патриотка! -- сказал Шиншин.
     -- Совсем не патриотка, а просто... -- обиженно отвечала Наташа. -- Вам
все смешно, а это совсем не шутка...
     -- Какие  шутки!  -- повторил граф. --  Только скажи он  слово, мы  все
пойдем... Мы не немцы какие-нибудь...
     -- А заметили вы, -- сказал Пьер, -- что сказало: "для совещания".
     -- Ну уж там для чего бы ни было...
     В это время Петя, на которого никто не обращал внимания, подошел к отцу
и, весь красный, ломающимся, то грубым, то тонким голосом, сказал:
     -- Ну теперь, папенька,  я  решительно скажу  -- и  маменька  тоже, как
хотите, -- я решительно скажу,  что вы пустите меня в военную службу, потому
что я не могу... вот и все...
     Графиня  с ужасом подняла  глаза  к небу,  всплеснула руками  и сердито
обратилась к мужу.
     -- Вот и договорился! -- сказала она.
     Но граф в ту же минуту оправился от волнения.
     -- Ну, ну, -- сказал  он. -- Вот воин еще! Глупости-то  оставь: учиться
надо.
     --  Это не глупости, папенька. Оболенский Федя моложе меня и тоже идет,
а  главное, все  равно  я  не могу ничему учиться  теперь, когда...  -- Петя
остановился,  покраснел  до  поту  и проговорил-таки: --  когда  отечество в
опасности.
     -- Полно, полно, глупости...
     -- Да ведь вы сами сказали, что всем пожертвуем.
     -- Петя, я тебе говорю, замолчи, --  крикнул граф, оглядываясь на жену,
которая, побледнев, смотрела остановившимися глазами на меньшого сына.
     -- А я вам говорю. Вот и Петр Кириллович скажет...
     -- Я  тебе говорю -- вздор, еще  молоко не  обсохло, а в военную службу
хочет!  Ну, ну,  я тебе  говорю, --  и граф, взяв с собой  бумаги, вероятно,
чтобы еще раз прочесть в кабинете перед отдыхом, пошел из комнаты.
     -- Петр Кириллович, что ж, пойдем покурить...
     Пьер  находился в  смущении  и нерешительности.  Непривычно-блестящие и
оживленные  глаза Наташи беспрестанно, больше чем  ласково  обращавшиеся  на
него, привели его в это состояние.
     -- Нет, я, кажется, домой поеду...
     -- Как домой, да  вы  вечер у нас  хотели... И то редко стали бывать. А
эта моя... -- сказал добродушно граф, указывая на Наташу,  -- только при вас
и весела...
     --  Да, я забыл...  Мне непременно надо  домой...  Дела...  -- поспешно
сказал Пьер.
     -- Ну так до свидания, -- сказал граф, совсем уходя из комнаты.
     -- Отчего вы  уезжаете?  Отчего  вы  расстроены? Отчего?..  -- спросила
Пьера Наташа, вызывающе глядя ему в глаза.
     "Оттого, что я тебя люблю! - хотел он  сказать, но он  не сказал этого,
до слез покраснел и опустил глаза.
     -- Оттого, что мне лучше реже бывать у  вас... Оттого...  нет, просто у
меня дела.
     --  Отчего?  нет, скажите,  -- решительно начала  было  Наташа и  вдруг
замолчала. Они оба испуганно и смущенно смотрели друг на друга. Он попытался
усмехнуться, но не мог: улыбка  его выразила страдание, и он молча поцеловал
ее руку и вышел.
     Пьер решил сам с собою не бывать больше у Ростовых.

XXI


     Петя, после полученного им решительного отказа, ушел  в свою комнату  и
там,  запершись от  всех,  горько плакал. Все сделали, как  будто ничего  не
заметили,  когда  он  к чаю  пришел молчаливый  и  мрачный,  с  заплаканными
глазами.
     На другой  день приехал  государь. Несколько  человек дворовых Ростовых
отпросились  пойти  поглядеть  царя.  В  это  утро   Петя  долго   одевался,
причесывался и устроивал воротнички так,  как у больших.  Он хмурился  перед
зеркалом, делал жесты, пожимал плечами и, наконец, никому не сказавши, надел
фуражку и вышел из дома с заднего крыльца, стараясь не быть замеченным. Петя
решился идти  прямо  к  тому  месту,  где  был государь, и  прямо  объяснить
какому-нибудь  камергеру  (Пете  казалось,  что  государя  всегда   окружают
камергеры), что он,  граф Ростов, несмотря на свою молодость, желает служить
отечеству, что молодость не может быть препятствием для преданности и что он
готов...  Петя,  в то  время как он собирался, приготовил  много  прекрасных
слов, которые он скажет камергеру.
     Петя рассчитывал на успех своего представления государю именно  потому,
что он ребенок (Петя думал даже, как все удивятся его молодости), а вместе с
тем  в устройстве своих воротничков, в прическе и  в  степенной медлительной
походке он хотел представить из себя старого человека. Но чем дальше он шел,
чем  больше он развлекался все прибывающим и  прибывающим у Кремля  народом,
тем  больше он забывал соблюдение степенности и медлительности, свойственных
взрослым людям. Подходя к Кремлю, он уже стал заботиться о том, чтобы его не
затолкали,  и  решительно, с угрожающим видом выставил по бокам локти.  Но в
Троицких  воротах,   несмотря  на  всю  его  решительность,  люди,  которые,
вероятно,  не  знали,  с какой патриотической  целью  он  шел  в Кремль, так
прижали его к стене, что он должен  был  покориться и остановиться,  пока  в
ворота  с гудящим под сводами  звуком проезжали  экипажи. Около Пети  стояла
баба с  лакеем, два купца  и  отставной солдат. Постояв  несколько времени в
воротах, Петя, не дождавшись того, чтобы все экипажи проехали, прежде других
хотел  тронуться  дальше  и  начал решительно  работать  локтями;  но  баба,
стоявшая  против него,  на  которую он первую направил свои  локти,  сердито
крикнула на него:
     -- Что, барчук, толкаешься, видишь -- все стоят. Что ж лезть-то!
     -- Так и все полезут,  -- сказал лакей и,  тоже начав работать локтями,
затискал Петю в вонючий угол ворот.
     Петя отер руками пот, покрывавший его лицо, и поправил размочившиеся от
пота воротнички, которые он так хорошо, как у больших, устроил дома.
     Петя  чувствовал,  что он  имеет непрезентабельный вид, и  боялся,  что
ежели  таким он представится камергерам, то  его не допустят до государя. Но
оправиться и перейти в другое место не было никакой возможности от  тесноты.
Один из проезжавших генералов был знакомый Ростовых.  Петя хотел просить его
помощи,  но  счел,  что это  было бы противно  мужеству. Когда  все  экипажи
проехали, толпа хлынула и вынесла и Петю на площадь, которая была вся занята
народом. Не  только по площади,  но на  откосах, на крышах, везде был народ.
Только что Петя очутился на площади, он  явственно  услыхал наполнявшие весь
Кремль звуки колоколов и радостного народного говора.
     Одно время на площади  было просторнее, но вдруг все  головы открылись,
все бросилось еще куда-то вперед. Петю сдавили так, что  он не мог дышать, и
все  закричало:  "Ура!  урра!  ура!Петя  поднимался  на  цыпочки,  толкался,
щипался, но ничего не мог видеть, кроме народа вокруг себя.
     На  всех  лицах было одно  общее  выражение умиления  и  восторга. Одна
купчиха, стоявшая подле Пети, рыдала, и слезы текли у нее из глаз.
     -- Отец, ангел, батюшка! -- приговаривала она, отирая пальцем слезы.
     -- Ура! --  кричали  со всех сторон. С минуту  толпа простояла на одном
месте; но потом опять бросилась вперед.
     Петя, сам себя не помня, стиснув зубы и зверски выкатив глаза, бросился
вперед, работая локтями и крича "ура!", как будто он готов был и себя и всех
убить в  эту  минуту,  но с боков его  лезли  точно такие же зверские лица с
такими же криками "ура!".
     "Так вот  что такое государь! -- думал Петя. -- Нет,  нельзя мне самому
подать  ему  прошение,  это слишком  смело!Несмотря на то,  он  все  так  же
отчаянно  пробивался  вперед,  и из-за спин  передних  ему мелькнуло  пустое
пространство  с  устланным красным  сукном  ходом;  но  в  это  время  толпа
заколебалась назад  (спереди  полицейские отталкивали надвинувшихся  слишком
близко к шествию;  государь  проходил  из дворца  в Успенский собор), и Петя
неожиданно получил в бок такой удар по ребрам и так был придавлен, что вдруг
в  глазах его все помутилось и он потерял сознание. Когда  он пришел в себя,
какое-то духовное лицо,  с  пучком  седевших волос назади, в потертой  синей
рясе, вероятно, дьячок, одной рукой держал его под мышку, другой охранял  от
напиравшей толпы.
     -- Барчонка  задавили!  --  говорил дьячок.  -- Что  ж  так!.. легче...
задавили, задавили!
     Государь прошел в Успенский собор.  Толпа опять  разровнялась, и дьячок
вывел Петю, бледного и  не  дышащего,  к царь-пушке. Несколько лиц  пожалели
Петю,  и вдруг вся  толпа обратилась  к  нему,  и  уже вокруг него произошла
давка. Те, которые стояли ближе, услуживали ему,  расстегивали его сюртучок,
усаживали на возвышение пушки и укоряли кого-то, -- тех, кто раздавил его.
     -- Этак  до  смерти  раздавить можно. Что  же  это! Душегубство делать!
Вишь, сердечный, как скатерть белый стал, -- говорили голоса.
     Петя скоро опомнился,  краска вернулась ему в  лицо, боль прошла, и  за
эту временную  неприятность он получил место на пушке, с которой он надеялся
увидать долженствующего пройти  назад государя.  Петя  уже не думал теперь о
подаче  прошения. Уже  только ему бы увидать его  -- и то он бы считал  себя
счастливым!
     Во время службы в Успенском соборе -- соединенного молебствия по случаю
приезда государя и благодарственной  молитвы за заключение мира с турками --
толпа пораспространилась;  появились покрикивающие продавцы квасу, пряников,
мака,  до которого  был особенно  охотник Петя,  и послышались  обыкновенные
разговоры.  Одна купчиха  показывала свою  разорванную  шаль и сообщала, как
дорого она была куплена; другая говорила,  что нынче  все  шелковые  материи
дороги стали. Дьячок, спаситель Пети, разговаривал с чиновником о том, кто и
кто  служит  нынче  с  преосвященным.  Дьячок  несколько  раз повторял слово
соборне, которого не понимал Петя. Два молодые  мещанина шутили  с дворовыми
девушками, грызущими орехи.  Все эти  разговоры,  в  особенности  шуточки  с
девушками, для  Пети в его возрасте имевшие особенную привлекательность, все
эти разговоры теперь не занимали Петю;  ou  сидел на своем возвышении пушки,
все так же волнуясь при мысли о государе и  о своей любви к нему. Совпадение
чувства  боли и страха,  когда его сдавили,  с  чувством восторга еще  более
усилило в нем сознание важности этой минуты.
     Вдруг  с  набережной  послышались  пушечные выстрелы  (это  стреляли  в
ознаменование  мира с турками), и толпа  стремительно бросилась к набережной
-- смотреть,  как стреляют. Петя тоже хотел бежать туда, но дьячок,  взявший
под свое покровительство барчонка, не пустил его. Еще продолжались выстрелы,
когда из Успенского  собора выбежали офицеры, генералы, камергеры, потом уже
не так поспешно вышли еще другие, опять снялись шапки с голов, и те, которые
убежали  смотреть  пушки,  бежали назад. Наконец вышли еще четверо  мужчин в
мундирах и лентах из дверей собора. "Ура! Ура! - опять закричала толпа.
     -- Который? Который? -- плачущим голосом спрашивал вокруг себя Петя, но
никто не  отвечал ему; все были слишком увлечены,  и  Петя, выбрав одного из
этих четырех лиц, которого  он из-за слез,  выступивших  ему от  радости  на
глаза, не  мог ясно разглядеть, сосредоточил на него весь свой восторг, хотя
это был не государь, закричал "ура!неистовым голосом и решил, что завтра же,
чего бы это ему ни стоило, он будет военным.
     Толпа  побежала  за  государем,  проводила   его   до  дворца  и  стала
расходиться. Было уже поздно, и Петя ничего не ел, и пот лил  с него градом;
но  он  не уходил домой и вместе с  уменьшившейся,  но еще  довольно большой
толпой стоял  перед дворцом, во время обеда государя, глядя в  окна  дворца,
ожидая еще  чего-то и завидуя одинаково и сановникам, подъезжавшим к крыльцу
--  к  обеду  государя,  и камер-лакеям,  служившим за столом и мелькавшим в
окнах.
     За обедом государя Валуев сказал, оглянувшись в окно:
     -- Народ все еще надеется увидать ваше величество.
     Обед уже кончился, государь встал  и, доедая бисквит, вышел  на балкон.
Народ, с Петей в середине, бросился к балкону.
     -- Ангел, отец! Ура, батюшка!.. -- кричали народ и Петя, и опять бабы и
некоторые  мужчины  послабее,  в  том  числе и Петя,  заплакали  от счастия.
Довольно  большой  обломок   бисквита,  который  держал  в  руке   государь,
отломившись, упал  на перилы  балкона, с перил на землю. Ближе всех стоявший
кучер в поддевке бросился к этому  кусочку бисквита и схватил его. Некоторые
из толпы бросились к кучеру. Заметив это, государь велел подать себе тарелку
бисквитов и  стал  кидать  бисквиты  с балкона. Глаза Пети  налились кровью,
опасность  быть  задавленным  еще  более  возбуждала  его,  он  бросился  на
бисквиты. Он не знал зачем,  но нужно было взять один бисквит из рук царя, и
нужно  было  не  поддаться.  Он бросился  и  сбил  с ног старушку,  ловившую
бисквит.  Но старушка не считала себя побежденною,  хотя и  лежала на  земле
(старушка  ловила  бисквиты и  не попадала руками).  Петя коленкой  отбил ее
руку, схватил бисквит  и,  как будто боясь опоздать,  опять закричал "ура!",
уже охриплым голосом.
     Государь ушел, и после этого большая часть народа стала расходиться.
     -- Вот я говорил, что еще подождать -- так  и вышло, -- с разных сторон
радостно говорили в народе.
     Как  ни счастлив был Петя,  но  ему  все-таки грустно было идти домой и
знать,  что все  наслаждение этого дня  кончилось.  Из Кремля Петя пошел  не
домой, а  к своему  товарищу  Оболенскому,  которому  было  пятнадцать лет и
который тоже  поступал в полк.  Вернувшись  домой,  он решительно  и  твердо
объявил, что ежели его не пустят, то он убежит. И  на другой день, хотя и не
совсем еще сдавшись, но граф Илья Андреич поехал узнавать, как бы пристроить
Петю куда-нибудь побезопаснее.

XXII


     15-го числа утром, на  третий  день после этого,  у  Слободского дворца
стояло бесчисленное количество экипажей.
     Залы  были полны. В  первой были дворяне в мундирах, во второй  купцы с
медалями, в бородах и синих кафтанах. По зале Дворянского собрания шел гул и
движение. У одного большого стола, под портретом государя, сидели на стульях
с  высокими  спинками важнейшие  вельможи; но большинство  дворян ходило  по
зале.
     Все  дворяне, те самые, которых каждый день видал Пьер то в клубе, то в
их  домах,  -- все были в мундирах,  кто в екатерининских, кто в павловских,
кто в новых  александровских, кто в общем дворянском,  и этот общий характер
мундира  придавал  что-то странное и фантастическое этим старым  и  молодым,
самым разнообразным и  знакомым лицам.  Особенно поразительны  были старики,
подслеповатые,  беззубые,  плешивые,  оплывшие  желтым жиром или сморщенные,
худые.  Они  большей частью сидели  на  местах и  молчали, и ежели ходили  и
говорили, то  пристроивались к  кому-нибудь помоложе.  Так  же как на  лицах
толпы, которую на  площади видел Петя, на всех этих лицах  была поразительна
черта   противоположности:   общего   ожидания   чего-то  торжественного   и
обыкновенного,  вчерашнего  --  бостонной партии,  Петрушки-повара, здоровья
Зинаиды Дмитриевны и т. п.
     Пьер,  с  раннего  утра  стянутый  в неловком,  сделавшемся  ему  узким
дворянском  мундире, был в залах. Он был в волнении: необыкновенное собрание
не   только   дворянства,   но  и   купечества   --   сословий,   ?tats
g?n?raux -  вызвало в нем целый  ряд давно оставленных, но глубоко
врезавшихся в  его душе мыслей о Contrat  social [53] и французской
революции. Замеченные им в воззвании слова,  что государь прибудет в столицу
для совещания с своим народом, утверждали его в этом взгляде. И он, полагая,
что в этом смысле приближается что-то важное, то, чего он ждал давно, ходил,
присматривался, прислушивался к  говору,  но нигде не находил выражения  тех
мыслей, которые занимали его.
     Был  прочтен   манифест  государя,  вызвавший  восторг,   и  потом  все
разбрелись, разговаривая. Кроме  обычных интересов, Пьер слышал толки о том,
где стоять предводителям в  то  время, как войдет  государь, когда  дать бал
государю, разделиться ли по  уездам или всей  губернией... и т.  д.; но  как
скоро дело  касалось войны  и того,  для чего было собрано дворянство, толки
были нерешительны и неопределенны. Все больше желали слушать, чем говорить.
     Один мужчина средних лет, мужественный, красивый,  в отставном  морском
мундире, говорил  в одной из  зал, и около него столпились.  Пьер  подошел к
образовавшемуся  кружку  около  говоруна  и стал  прислушиваться.  Граф Илья
Андреич  в своем  екатерининском,  воеводском кафтане,  ходивший с  приятной
улыбкой между толпой,  со  всеми знакомый, подошел тоже к этой группе и стал
слушать с  своей доброй  улыбкой,  как он всегда слушал,  в знак согласия  с
говорившим одобрительно  кивая головой. Отставной моряк говорил очень смело;
это видно  было по  выражению лиц, его слушавших, и  по  тому, что известные
Пьеру за  самых покорных и тихих людей неодобрительно  отходили от него  или
противоречили. Пьер протолкался  в середину кружка, прислушался и  убедился,
что говоривший  действительно был либерал, но совсем  в  другом  смысле, чем
думал  Пьер.   Моряк  говорил  тем  особенно  звучным,  певучим,  дворянским
баритоном, с приятным  грассированием и сокращением согласных,  тем голосом,
которым  покрикивают:  "Чеаек,  трубку!",  и тому  подобное.  Он  говорил  с
привычкой разгула и власти в голосе.
     -- Что ж,  что смоляне предложили ополченцев госуаю.  Разве нам смоляне
указ?  Ежели буародное дворянство  Московской  губернии найдет  нужным,  оно
может выказать  свою преданность  государю  импературу  другими  средствами.
Разве  мы забыли ополченье в седьмом году! Только что нажились  кутейники да
воры-грабители...
     Граф Илья Андреич, сладко улыбаясь, одобрительно кивал головой.
     -- И что  же, разве наши  ополченцы  составили пользу для  государства?
Никакой! только разорили наши хозяйства. Лучше еще набор... а  то вернется к
вам ни солдат, ни мужик, и только  один  разврат.  Дворяне не жалеют  своего
живота, мы сами поголовно пойдем, возьмем еще рекрут, и всем нам только клич
кликни  гусай (он  так  выговаривал  государь), мы  все  умрем  за него,  --
прибавил оратор одушевляясь.
     Илья Андреич проглатывал слюни от удовольствия и толкал Пьера, но Пьеру
захотелось также говорить. Он выдвинулся вперед, чувствуя себя одушевленным,
сам не зная еще чем и сам не  зная еще, что он скажет.  Он только что открыл
рот, чтобы  говорить,  как один сенатор, совершенно без  зубов,  с  умным  и
сердитым  лицом,  стоявший  близко  от  оратора,  перебил  Пьера. С  видимой
привычкой вести прения и держать вопросы, он заговорил тихо, но слышно:
     -- Я  полагаю,  милостивый государь,  --  шамкая  беззубым ртом, сказал
сенатор, --  что мы призваны сюда не для того, чтобы обсуждать, что  удобнее
для государства в настоящую минуту -- набор или ополчение. Мы  призваны  для
того,  чтобы  отвечать  на  то  воззвание,  которым  нас  удостоил  государь
император.  А  судить  о  том,  что  удобнее  --  набор  или  ополчение,  мы
предоставим судить высшей власти...
     Пьер  вдруг нашел  исход  своему  одушевлению.  Он  ожесточился  против
сенатора, вносящего  эту  правильность  и  узкость  воззрений  в предстоящие
занятия дворянства. Пьер выступил  вперед и остановил  его.  Он сам не знал,
что он  будет говорить, но начал оживленно, изредка прорываясь  французскими
словами и книжно выражаясь по-русски.
     -- Извините меня, ваше превосходительство, -- начал он (Пьер был хорошо
знаком  с  этим  сенатором,  но считал здесь  необходимым обращаться  к нему
официально), -- хотя  я  не  согласен с  господином...  (Пьер  запнулся. Ему
хотелось сказать mon  tr?s honorable pr?opinant), [54] --
с господином... que je n'ai pas L'honneur  de  conna?tre; [55]
но я полагаю, что сословие  дворянства, кроме выражения  своего сочувствия и
восторга, призвано также  для того,  чтобы и  обсудить те меры, которыми  мы
можем  помочь  отечеству. Я  полагаю, --  говорил  он, воодушевляясь, -- что
государь  был бы сам  недоволен, ежели бы он  нашел в нас  только владельцев
мужиков,  которых  мы  отдаем  ему,  и... chair ? canon,  [56]
которую мы из себя делаем, но не нашел бы в нас со... со... совета.
     Многие поотошли от кружка, заметив  презрительную улыбку сенатора и то,
что Пьер говорит вольно; только Илья Андреич был доволен речью Пьера, как он
был доволен  речью  моряка,  сенатора и вообще всегда  тою речью, которую он
последнею слышал.
     -- Я полагаю, что прежде чем  обсуждать эти вопросы, -- продолжал Пьер,
-- мы  должны спросить у  государя,  почтительнейше просить  его  величество
коммюникировать  нам, сколько у нас войска, в каком положении находятся наши
войска и армии, и тогда...
     Но Пьер не успел договорить  этих слов, как с  трех сторон вдруг напали
на него.  Сильнее  всех  напал на него  давно  знакомый  ему, всегда  хорошо
расположенный  к  нему игрок в  бостон, Степан Степанович  Апраксин.  Степан
Степанович был  в мундире,  и,  от  мундира ли,  или от  других причин, Пьер
увидал перед  собой  совсем  другого  человека. Степан  Степанович,  с вдруг
проявившейся старческой злобой на лице, закричал на Пьера:
     --  Во-первых, доложу  вам,  что  мы не имеем права  спрашивать об этом
государя, а во-вторых, ежели было  бы такое право  у российского дворянства,
то государь  не может  нам ответить. Войска движутся сообразно  с движениями
неприятеля -- войска убывают и прибывают...
     Другой  голос человека,  среднего  роста,  лет сорока, которого Пьер  в
прежние времена видал у цыган и знал за нехорошего игрока в карты и который,
тоже измененный в мундире, придвинулся к Пьеру, перебил Апраксина.
     -- Да  и  не время  рассуждать, -- говорил голос  этого дворянина, -- а
нужно действовать: война в России. Враг  наш идет,  чтобы  погубить  Россию,
чтобы поругать могилы  наших  отцов,  чтоб  увезти  жен, детей.  -- Дворянин
ударил себя  в грудь. --  Мы  все  встанем,  все поголовно  пойдем,  все  за
царя-батюшку! --  кричал он, выкатывая кровью  налившиеся  глаза.  Несколько
одобряющих голосов послышалось из  толпы. -- Мы русские  и не пожалеем крови
своей для защиты веры,  престола и  отечества. А бредни надо оставить, ежели
мы сыны отечества.  Мы покажем  Европе, как  Россия восстает  за  Россию, --
кричал дворянин.
     Пьер хотел возражать, но не  мог  сказать ни слова. Он  чувствовал, что
звук его слов, независимо  от  того, какую  они  заключали мысль,  был менее
слышен, чем звук слов оживленного дворянина.
     Илья  Андреич  одобривал  сзади кружка; некоторые бойко  поворачивались
плечом к оратору при конце фразы и говорили:
     -- Вот так, так! Это так!
     Пьер хотел сказать, что он не прочь ни от пожертвований ни деньгами, ни
мужиками, ни собой, но что надо бы знать состояние дел,  чтобы помогать ему,
но он не мог говорить. Много голосов кричало и говорило вместе, так что Илья
Андреич не успевал кивать всем;  и группа  увеличивалась, распадалась, опять
сходилась и двинулась  вся, гудя говором, в  большую залу, к большому столу.
Пьеру не только не удавалось говорить, но его грубо перебивали, отталкивали,
отворачивались от него, как от общего врага. Это  не оттого происходило, что
недовольны были смыслом его речи, -- ее и  забыли после большого  количества
речей, последовавших за ней, -- но  для  одушевления  толпы нужно было иметь
ощутительный предмет  любви  и ощутительный предмет ненависти. Пьер сделался
последним.  Много  ораторов  говорило после  оживленного  дворянина,  и  все
говорили в том же тоне. Многие говорили прекрасно и оригинально.
     Издатель  Русского  вестника   Глинка,   которого  узнали   ("писатель,
писатель!  - послышалось в толпе), сказал, что ад должно отражать адом,  что
он видел ребенка, улыбающегося  при  блеске молнии и  при раскатах грома, но
что мы не будем этим ребенком.
     --  Да,  да, при  раскатах  грома! -- повторяли  одобрительно  в задних
рядах.
     Толпа подошла  к  большому  столу,  у которого, в мундирах,  в  лентах,
седые,  плешивые,  сидели семидесятилетние вельможи-старики,  которых  почти
всех, по домам с шутами и в клубах за  бостоном, видал Пьер. Толпа подошла к
столу, не переставая гудеть.  Один за другим, и иногда  два вместе, прижатые
сзади  к  высоким  спинкам  стульев  налегающею  толпой,  говорили  ораторы.
Стоявшие  сзади замечали, чего не  досказал говоривший оратор,  и торопились
сказать это пропущенное.  Другие,  в  этой жаре  и  тесноте, шарили в  своей
голове, не найдется ли какая мысль, и торопились говорить ее. Знакомые Пьеру
старички  вельможи  сидели  и оглядывались  то  на того, то  на  другого,  и
выражение большей части из них говорило только,  что им  очень жарко.  Пьер,
однако, чувствовал себя взволнованным, и общее чувство желания показать, что
нам все нипочем, выражавшееся больше в звуках и выражениях лиц, чем в смысле
речей, сообщалось и ему. Он не отрекся от своих мыслей, но чувствовал себя в
чем-то виноватым и желал оправдаться.
     -- Я сказал только, что нам удобнее было бы делать пожертвования, когда
мы  будем  знать,  в  чем  нужда,  --  стараясь перекричать  другие  голоса,
проговорил он.
     Один  ближайший старичок  оглянулся на  него,  но  тотчас был  отвлечен
криком, начавшимся на другой стороне стола.
     -- Да, Москва будет сдана! Она будет искупительницей! -- кричал один.
     -- Он враг человечества! -- кричал другой. -- Позвольте мне говорить...
Господа, вы меня давите...

XXIII


     В  это  время  быстрыми шагами  перед расступившейся  толпой дворян,  в
генеральском мундире,  с лентой через плечо, с своим высунутым подбородком и
быстрыми глазами, вошел граф Растопчин.
     -- Государь  император  сейчас будет, --  сказал Растопчин, -- я только
что  оттуда. Я полагаю, что в том положении, в  котором мы находимся, судить
много нечего. Государь удостоил собрать  нас  и купечество,  -- сказал  граф
Растопчин. -- Оттуда польются миллионы (он  указал на залу  купцов), а  наше
дело  выставить ополчение и не  щадить себя... Это  меньшее,  что  мы  можем
сделать!
     Начались  совещания между одними вельможами, сидевшими  за столом.  Все
совещание  прошло больше чем тихо. Оно даже  казалось грустно, когда,  после
всего прежнего шума, поодиночке были слышны старые  голоса, говорившие один:
"согласен", другой для разнообразия: "и я того же мнения", и т. д.
     Было  велено секретарю писать  постановление  московского  дворянства о
том, что москвичи, подобно  смолянам, жертвуют по десять человек с тысячи  и
полное  обмундирование.  Господа  заседавшие  встали,  как  бы  облегченные,
загремели стульями и пошли по зале разминать ноги, забирая кое-кого под руку
и разговаривая.
     -- Государь!  Государь! --  вдруг  разнеслось  по залам,  и  вся  толпа
бросилась к выходу.
     По широкому ходу, между стеной дворян, государь прошел в залу. На  всех
лицах выражалось почтительное и испуганное любопытство. Пьер стоял  довольно
далеко и не  мог вполне  расслышать речи государя. Он понял только, по тому,
что  он слышал,  что  государь говорил об опасности,  в  которой  находилось
государство,  и о  надеждах,  которые он возлагал  на московское дворянство.
Государю  отвечал  другой  голос,  сообщавший  о  только  что   состоявшемся
постановлении дворянства.
     --  Господа! -- сказал дрогнувший  голос  государя; толпа зашелестила и
опять  затихла, и Пьер ясно  услыхал столь  приятно-человеческий  и тронутый
голос  государя, который  говорил:  --  Никогда я  не  сомневался  в усердии
русского дворянства. Но в этот день оно  превзошло  мои  ожидания. Благодарю
вас от лица отечества. Господа, будем действовать -- время всего дороже...
     Государь  замолчал, толпа стала тесниться вокруг него, и со всех сторон
слышались восторженные восклицания.
     -- Да, всего дороже... царское  слово,  --  рыдая,  говорил сзади голос
Ильи Андреича, ничего не слышавшего, но все понимавшего по-своему.
     Из залы  дворянства государь  прошел в залу купечества. Он  пробыл  там
около десяти минут. Пьер  в числе других увидал государя, выходящего из залы
купечества со слезами умиления на глазах. Как  потом узнали, государь только
что начал речь купцам, как слезы брызнули из его глаз, и он дрожащим голосом
договорил  ее. Когда Пьер  увидал государя, он выходил, сопутствуемый  двумя
купцами. Один был знаком Пьеру, толстый откупщик, другой -- голова, с худым,
узкобородым,  желтым  лицом.  Оба  они плакали. У  худого  стояли  слезы, но
толстый откупщик рыдал, как ребенок, и все твердил:
     -- И жизнь и имущество возьми, ваше величество!
     Пьер не чувствовал в эту минуту уже ничего, кроме желания показать, что
все ему нипочем и что он всем готов жертвовать. Как упрек ему представлялась
его речь с  конституционным направлением;  он  искал  случая загладить  это.
Узнав,  что  граф  Мамонов  жертвует  полк,  Безухов  тут  же объявил  графу
Растопчину, что он отдает тысячу человек и их содержание.
     Старик Ростов без слез не мог рассказать жене того, что было, и тут  же
согласился на просьбу Пети и сам поехал записывать его.
     На  другой день  государь уехал.  Все собранные дворяне сняли  мундиры,
опять разместились по домам  и клубам  и, покряхтывая,  отдавали  приказания
управляющим об ополчении, и удивлялись тому, что они наделали.



Примечания


     [(сноска1)]  Государь  брат   мой,  я   соглашаюсь  возвратить
герцогство Ольденбургскому герцогу.
     [(сноска2)] хорошие принципы
     [(сноска3)] проливать или не проливать кровь своих народов
     [(сноска4)] Государь брат мой.
     [(сноска5)] Москва, священный город.
     [(сноска6)] Да здравствует император!
     [(сноска7)] Теперь  походим!  О!  как он  сам  возьмется, дело
закипит.  Ей-богу...  Вот  он...  Ура, император!  Так  вот  они,  азиатские
степи... Однако скверная страна. До свиданья, Боше.  Я  тебе  оставлю лучший
дворец в Москве. До свиданья,  желаю  успеха.  Видел императора? Ура!  Ежели
меня сделают губернатором в  Индии, я тебя сделаю министром  Кашмира... Ура!
Император  вот  он! Видишь его? Я  его  два  раза как тебя  видел. Маленький
капрал...  Я  видел,  как  он  навесил  крест  одному  из  стариков...  Ура,
император!
     [(сноска8)] Кого хочет погубить -- лишит разума (лат.)
     [(сноска9)]  "Государь брат  мой!  Вчера дошло до  меня,  что,
несмотря на прямодушие, с которым соблюдал я мои обязательства в отношении к
Вашему Императорскому  Величеству, войска  Ваши перешли русские  границы,  и
только  лишь  теперь  получил из  Петербурга  ноту,  которою  граф  Лористон
извещает меня, по поводу сего вторжения, что Ваше Величество считаете себя в
неприязненных  отношениях  со  мною,   с  того  времени  как  князь  Куракин
потребовал свои паспорта. Причины,  на которых герцог Бассано основывал свой
отказ выдать сии  паспорты, никогда не могли бы заставить меня предполагать,
чтобы   поступок   моего   посла  послужил   поводом  к   нападению.   И   в
действительности он не  имел на  то от меня повеления, как было объявлено им
самим; и как  только я узнал о сем, то немедленно выразил мое неудовольствие
князю   Куракину,   повелев  ему  исполнять   по-прежнему   порученные   ему
обязанности.  Ежели Ваше Величество  не расположены  проливать  кровь  наших
подданных из-за подобного недоразумения  и  ежели Вы  согласны  вывести свои
войска из  русских  владений, то я  оставлю  без внимания все происшедшее, и
соглашение между нами  будет возможно. В противном случае  я буду  принужден
отражать  нападение,  которое ничем  не было возбуждено с моей стороны. Ваше
Величество,  еще имеете возможность избавить  человечество от бедствий новой
войны. (подписал) Александр".
     [10)] Король Неаполитанский.
     [(сноска11)] Да здравствует король! (итал.)
     [(сноска12)]  Несчастные,  они  не  знают,  что  я  их  завтра
покидаю!
     [(сноска13)] Я вас  сделал королем для того, чтобы царствовать
не по-своему, а по-моему.
     [(сноска14)] очень приятно познакомиться с вами, генерал
     [(сноска15)] Ну что ж, генерал, дело, кажется, идет к войне.
     [(сноска16)] Государь император русский не желает ее, как ваше
величество изволите видеть... ваше величество.
     [(сноска17)] королевское звание имеет свои обязанности.
     [(сноска18)] Ах, любезный генерал, я желаю от всей души, чтобы
императоры  покончили дело между  собою и чтобы  война, начатая против  моей
воли, окончилась как можно скорее.
     [(сноска19)]  Я вас не задерживаю более, генерал; желаю успеха
вашему посольству.
     [(сноска20)] Дайте мне его, я пошлю императору.
     [(сноска21)] Ваше величество! Император, государь мой
     [(сноска22)] Дрожание моей левой икры есть великий признак.
     [(сноска23)] Всем  этим он  был  бы  обязан  моей дружбе... О,
какое  прекрасное  царствование,  какое  прекрасное  царствование! О,  какое
прекрасное царствование могло бы быть царствование императора Александра!
     [(сноска24)]  Государь  должен  находиться  при  армии  только
тогда, когда он полководец.
     [(сноска25)] честное слово, что  у меня пятьсот тридцать тысяч
человек по сю сторону Вислы.
     [(сноска26)]  A между тем какое прекрасное царствование мог бы
иметь ваш государь!
     [(сноска27)] Не удерживаю вас более,  генерал, вы получите мое
письмо к государю.
     [(сноска28)] святая?
     [(сноска29)] как всякая дорога, по пословице, ведет в Рим, так
и все дороги ведут в Москву
     [(сноска30)] Быть выдранным за ухо императором.
     [(сноска31)]  Ну-у,  что ж вы ничего не  говорите, обожатель и
придворный императора Александра?
     [(сноска32)] придворным и обожателем.
     [(сноска33)] Прощай,  Андрей!  Помни, что несчастия происходят
от бога и что люди никогда не бывают виноваты.
     [(сноска34)] был занят делом приема государя.
     [(сноска35)] основою
     [(сноска36)] глупости... к черту все дело... (нем.)
     [(сноска37)] "То-то, должно  быть, правильно-тактическая  была
война(нем.)
     [(сноска38)] Ведь  я  же  говорил, что все дело пойдет к черту
(нем.)
     [(сноска39)] Что же касается  того, кто  присоветовал Дрисский
лагерь...
     [(сноска40)]  Что  же касается,  государь, до  того  человека,
который присоветовал лагерь  при Дрисее,  то для него, по моему мнению, есть
только два места: желтый дом или виселица.
     [(сноска41)]   этого  итальянского  господина,  очень  хорошо!
(нем.)
     [(сноска42)] Тоже хорошо (нем.).
     [(сноска43)] детские игрушки (нем.).
     [(сноска44)] Не правда ли, ваше превосходительство? (нем.)
     [(сноска45)] Ну да, что еще тут толковать? (нем.)
     [(сноска46)] Сдаюсь!
     [(сноска47)] манеру держаться
     [(сноска48)] император Наполеон
     [(сноска49)] сорок два.
     [(сноска50)] Император Александр? Русский народ? -- Ред.
     [(сноска51)] Русский Безухов
     [(сноска52)]  становится  опасным  говорить  по-французски  на
улицах.
     [(сноска53)] Общественный договор. -- Ред.
     [(сноска54)] мой многоуважаемый оппонент. -- Ред.
     [(сноска55)] которого я не имею чести знать
     [(сноска56)] мясо для пушек



 * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * 


I


     Наполеон  начал  войну с  Россией потому, что он  не  мог не приехать в
Дрезден,  не мог  не  отуманиться  почестями,  не  мог  не надеть  польского
мундира, не  поддаться предприимчивому  впечатлению июньского утра,  не  мог
воздержаться от вспышки гнева в присутствии Куракина и потом Балашева.
     Александр  отказывался  от  всех  переговоров   потому,  что  он  лично
чувствовал себя  оскорбленным. Барклай де  Толли  старался наилучшим образом
управлять  армией  для того,  чтобы исполнить свой  долг  и  заслужить славу
великого полководца. Ростов поскакал в атаку на французов  потому, что он не
мог  удержаться  от  желания  проскакаться  по ровному полю.  И  так  точно,
вследствие своих личных свойств,  привычек, условий и целей, действовали все
те неперечислимые лица,  участники этой войны.  Они  боялись,  тщеславились,
радовались,  негодовали,  рассуждали, полагая,  что  они знают  то,  что они
делают, и что делают для себя, а все были непроизвольными орудиями истории и
производили скрытую от них, но понятную  для нас работу.  Такова  неизменная
судьба всех практических деятелей, и тем не свободнее, чем выше  они стоят в
людской иерархии.
     Теперь  деятели  1812-го  года  давно  сошли с  своих  мест, их  личные
интересы  исчезли бесследно, и  одни  исторические  результаты того  времени
перед нами.
     Но  допустим,  что  должны  были  люди  Европы,  под  предводительством
Наполеона,  зайти в глубь России и  там погибнуть, и вся противуречащая сама
себе, бессмысленная, жестокая деятельность  людей -- участников этой  войны,
становится для нас понятною.
     Провидение  заставляло  всех  этих людей, стремясь  к достижению  своих
личных  целей,  содействовать  исполнению  одного  огромного  результата,  о
котором ни один человек (ни Наполеон, ни Александр, ни еще менее кто-либо из
участников войны) не имел ни малейшего чаяния.
     Теперь нам ясно, что было в 1812-м году причиной  погибели  французской
армии.  Никто  не  станет спорить, что причиной  погибели  французских войск
Наполеона  было,  с  одной  стороны,  вступление  их  в  позднее  время  без
приготовления к зимнему походу в глубь России, а с другой стороны, характер,
который приняла война от сожжения русских городов и возбуждения ненависти  к
врагу в русском  народе.  Но  тогда не только никто  не предвидел того  (что
теперь  кажется   очевидным),   что  только   этим  путем   могла  погибнуть
восьмисоттысячная, лучшая  в мире и предводимая лучшим  полководцем  армия в
столкновении  с   вдвое  слабейшей,   неопытной  и   предводимой  неопытными
полководцами -- русской армией; не  только никто не  предвидел этого, но все
усилия со стороны русских были  постоянно устремляемы на  то, чтобы помешать
тому, что  одно могло спасти Россию,  и  со стороны  французов,  несмотря на
опытность  и  так  называемый  военный гений Наполеона, были устремлены  все
усилия к тому, чтобы растянуться в конце лета до Москвы, то есть сделать  то
самое, что должно было погубить их.
     В исторических сочинениях о  1812-м  годе авторы французы  очень  любят
говорить  о  том, как Наполеон чувствовал опасность растяжения своей  линии,
как  он  искал  сражения,  как маршалы  его  советовали  ему  остановиться в
Смоленске, и приводить другие подобные  доводы, доказывающие, что тогда  уже
будто  понята была опасность кампании;  а  авторы  русские  еще более  любят
говорить о том,  как  с  начала кампании  существовал  план  скифской  войны
заманивания Наполеона в глубь России, и приписывают этот план кто Пфулю, кто
какому-то французу, кто Толю, кто самому  императору Александру, указывая на
записки, проекты и  письма, в которых действительно находятся намеки на этот
образ действий. Но все эти намеки на предвидение того, что случилось, как со
стороны французов  так  и  со  стороны  русских  выставляются теперь  только
потому, что событие оправдало их. Ежели бы событие не совершилось, то намеки
эти  были бы забыты,  как забыты  теперь  тысячи и миллионы  противоположных
намеков и предположений, бывших в ходу тогда, но оказавшихся несправедливыми
и потому забытых. Об исходе каждого совершающегося события всегда бывает так
много предположений,  что, чем  бы оно  ни кончилось,  всегда найдутся люди,
которые скажут: "Я тогда еще сказал, что это так будет", забывая совсем, что
в    числе   бесчисленных   предположений   были   делаемы   и    совершенно
противоположные.
     Предположения о сознании  Наполеоном  опасности растяжения  линии и  со
стороны  русских --  о завлечении неприятеля в глубь России --  принадлежат,
очевидно, к  этому  разряду,  и  историки  только с  большой  натяжкой могут
приписывать такие соображения Наполеону и его маршалам и такие планы русским
военачальникам.  Все факты  совершенно противоречат таким предположениям. Не
только  во  все  время  войны  со стороны  русских не было  желания заманить
французов в глубь России, но все было делаемо для того, чтобы остановить  их
с первого вступления их в Россию, и не только Наполеон не  боялся растяжения
своей линии,  но он  радовался, как торжеству, каждому  своему шагу вперед и
очень лениво, не так, как в прежние свои кампании, искал сражения.
     При самом начале кампании армии наши разрезаны,  и единственная цель, к
которой мы  стремимся,  состоит  в том, чтобы  соединить их, хотя для  того,
чтобы отступать и завлекать неприятеля в глубь страны, в соединении армий не
представляется выгод. Император находится  при армии для  воодушевления ее в
отстаивании каждого шага  русской  земли, а не для отступления. Устроивается
громадный  Дрисский лагерь  по плану  Пфуля  и  не предполагается  отступать
далее. Государь делает  упреки главнокомандующим за  каждый шаг отступления.
Не только сожжение  Москвы,  но  допущение неприятеля до  Смоленска не может
даже  представиться воображению императора, и  когда  армии соединяются,  то
государь негодует за то, что Смоленск взят  и сожжен и не дано пред  стенами
его генерального сражения.
     Так думает государь,  но  русские  военачальники и все русские люди еще
более негодуют при мысли о том, что наши отступают в глубь страны.
     Наполеон, разрезав армии, движется в глубь  страны и упускает несколько
случаев сражения. В августе месяце он в Смоленске и думает только о том, как
бы ему  идти дальше, хотя, как мы теперь видим, это движение вперед для него
очевидно пагубно.
     Факты  говорят  очевидно,  что ни  Наполеон  не предвидел  опасности  в
движении на Москву, ни Александр и русские военачальники  не  думали тогда о
заманивании Наполеона, а  думали о противном. Завлечение  Наполеона в  глубь
страны  произошло не по чьему-нибудь  плану (никто и не верил  в возможность
этого), а произошло  от  сложнейшей  игры интриг, целей,  желаний  людей  --
участников войны,  не угадывавших того,  что  должно быть, и того, что  было
единственным спасением России.  Все происходит нечаянно. Армии разрезаны при
начале кампании. Мы стараемся соединить их с очевидной целью дать сражение и
удержать наступление неприятеля, но и этом  стремлении к соединению, избегая
сражений  с сильнейшим неприятелем и  невольно отходя под острым  углом,  мы
заводим французов до Смоленска.  Но мало  того  сказать, что мы  отходим под
острым углом потому, что французы двигаются между  обеими армиями,  --  угол
этот делается еще острее, и  мы  еще дальше уходим  потому, что  Барклай  де
Толли, непопулярный  немец,  ненавистен Багратиону  (имеющему стать  под его
начальство), и Багратион, командуя 2-й армией, старается как можно дольше не
присоединяться к Барклаю, чтобы не стать под его команду. Багратион долго не
присоединяется  (хотя в  этом главная  цель всех начальствующих лиц) потому,
что ему кажется, что он на этом марше  ставит  в опасность свою армию  и что
выгоднее всего  для него  отступить левее и  южнее, беспокоя с фланга и тыла
неприятеля и комплектуя свою  армию в Украине. А кажется, и придумано это им
потому, что ему не хочется подчиняться ненавистному  и младшему  чином немцу
Барклаю.
     Император находится при армии, чтобы воодушевлять ее, а присутствие его
и  незнание на что  решиться,  и  огромное  количество советников  и  планов
уничтожают энергию действий 1-й армии, и армия отступает.
     В Дрисском  лагере  предположено  остановиться; но  неожиданно Паулучи,
метящий в  главнокомандующие, своей энергией действует на Александра, и весь
план  Пфуля бросается, и  все дело поручается Барклаю, Но так как Барклай не
внушает доверия, власть его ограничивают.
     Армии раздроблены, нет единства начальства, Барклай не популярен; но из
этой  путаницы,  раздробления  и непопулярности  немца-главнокомандующего, с
одной  стороны,  вытекает нерешительность и избежание сражения  (от которого
нельзя бы  было удержаться, ежели бы армии были вместе и  не  Барклай был бы
начальником), с другой стороны, -- все большее и  большее негодование против
немцев и возбуждение патриотического духа.
     Наконец  государь уезжает из  армии, и как  единственный  и  удобнейший
предлог для его отъезда избирается мысль,  что ему  надо воодушевить народ в
столицах  для возбуждения народной  войны. И эта поездка  государя  и Москву
утрояет силы русского войска.
     Государь отъезжает из армии для того, чтобы не стеснять единство власти
главнокомандующего, и надеется, что будут приняты более решительные меры; но
положение  начальства  армий  еще  более  путается и  ослабевает.  Бенигсен,
великий  князь  и  рой генерал-адъютантов остаются при армии  с  тем,  чтобы
следить за  действиями  главнокомандующего  и  возбуждать  его к энергии,  и
Барклай,  еще  менее  чувствуя  себя свободным  под  глазами  всех этих глаз
государевых,  делается  еще осторожнее  для решительных действий и  избегает
сражений.
     Барклай стоит  за осторожность. Цесаревич намекает на измену и  требует
генерального  сражения. Любомирский, Браницкий, Влоцкий и тому  подобные так
раздувают  весь  этот  шум, что  Барклай,  под  предлогом доставления  бумаг
государю,  отсылает  поляков  генерал-адъютантов  в  Петербург  и  входит  в
открытую борьбу с Бенигсеном и великим князем.
     В  Смоленске,  наконец,  как  ни не желал того  Багратион,  соединяются
армии.
     Багратион в карете подъезжает  к дому,  занимаемому  Барклаем.  Барклай
надевает шарф, выходит навстречу  v  рапортует  старшему  чином  Багратиону.
Багратион, в борьбе  великодушия, несмотря  на старшинство чина, подчиняется
Барклаю; но, подчинившись, еще меньше соглашается с ним. Багратион лично, по
приказанию государя, доносит ему. Он пишет Аракчееву:  "Воля государя моего,
я  никак  вместе  с министром (Барклаем)  не могу. Ради  бога, пошлите  меня
куда-нибудь  хотя  полком командовать,  а здесь быть  не могу; и вся главная
квартира  немцами наполнена,  так  что  русскому  жить  невозможно, и  толку
никакого нет.  Я думал,  истинно служу государю и отечеству,  а  на  поверку
выходит,  что  я  служу  Барклаю.  Признаюсь,   не  хочу".   Рой  Браницких,
Винцингероде    и    тому   подобных   еще    больше   отравляет    сношения
главнокомандующих,  и  выходит  еще  меньше  единства.  Сбираются  атаковать
французов перед Смоленском. Посылается  генерал для осмотра позиции. Генерал
этот, ненавидя Барклая, едет к приятелю, корпусному командиру, и, просидев у
него  день, возвращается к  Барклаю и осуждает  по всем пунктам будущее поле
сражения, которого он не видал.
     Пока  происходят  споры  и  интриги о  будущем поле  сражения, пока  мы
отыскиваем французов,  ошибившись в их месте нахождения, французы натыкаются
на дивизию Неверовского и подходят к самым стенам Смоленска.
     Надо  принять  неожиданное  сражение  в  Смоленске,  чтобы  спасти свои
сообщения. Сражение дается. Убиваются тысячи с той и с другой стороны.
     Смоленск оставляется вопреки  воле государя и всего народа. Но Смоленск
сожжен самими  жителями, обманутыми своим губернатором, и разоренные жители,
показывая пример другим русским, едут в Москву, думая только о своих потерях
и  разжигая  ненависть  к врагу.  Наполеон  идет  дальше,  мы  отступаем,  и
достигается то самое, что должно было победить Наполеона.

II


     На другой день  после отъезда сына  князь Николай Андреич позвал к себе
княжну Марью.
     --  Ну  что, довольна теперь? -- сказал  он  ей, -- поссорила с  сыном!
Довольна? Тебе  только  и нужно было! Довольна?.. Мне это больно,  больно. Я
стар и слаб, и  тебе этого хотелось. Ну радуйся, радуйся... -- И после этого
княжна Марья в продолжение недели не  видала своего отца. Он был  болен и не
выходил из кабинета.
     К удивлению своему,  княжна Марья  заметила, что  за это  время болезни
старый князь так  же не допускал к себе  и m-lle Bourienne. Один Тихон ходил
за ним.
     Через неделю  князь вышел  и начал  опять прежнюю  жизнь,  с  особенной
деятельностью  занимаясь  постройками  и  садами  и  прекратив  все  прежние
отношения с  m-lle  Bourienne. Вид его и холодный тон  с  княжной Марьей как
будто  говорил ей: "Вот видишь, ты выдумала на меня налгала князю Андрею про
отношения мои с  этой француженкой и поссорила  меня с ним; а ты видишь, что
мне не нужны ни ты, ни француженка".
     Одну половину  дня  княжна Марья проводила  у Николушки,  следя за  его
уроками, сама давала ему уроки  русского  языка  и музыки, и  разговаривая с
Десалем; другую часть дня она проводила в своей половине с книгами, старухой
няней и с божьими людьми, которые иногда с заднего крыльца приходили к ней.
     О войне  княжна  Марья думала  так, как думают  о  войне  женщины.  Она
боялась за  брата, который был там, ужасалась, не  понимая ее, перед людской
жестокостью,  заставлявшей их убивать  друг  друга; но не понимала  значения
этой войны, казавшейся ей такою же, как и все прежние войны. Она не понимала
значения  этой войны, несмотря на то, что  Десаль, ее постоянный собеседник,
страстно  интересовавшийся   ходом  войны,  старался  ей  растолковать  свои
соображения,  и  несмотря  на то,  что  приходившие к  ней  божьи  люди  все
по-своему с ужасом говорили  о народных  слухах про нашествие  антихриста, и
несмотря на то, что Жюли, теперь княгиня Друбецкая, опять вступившая с ней в
переписку, писала ей из Москвы патриотические письма.
     "Я вам пишу по-русски, мой добрый друг, -- писала Жюли, -- потому что я
имею ненависть ко  всем французам, равно  и к  языку  их, который  я не могу
слышать говорить... Мы  в  Москве  все  восторжены через энтузиазм к  нашему
обожаемому императору.
     Бедный муж мой переносит труды и голод в жидовских корчмах; но новости,
которые я имею, еще более воодушевляют меня.
     Вы слышали,  верно,  о  героическом  подвиге Раевского, обнявшего  двух
сыновей и сказавшего: "Погибну с ними,  но не  поколеблемся!И действительно,
хотя неприятель был вдвое сильнее нас, мы не колебнулись. Мы проводим время,
как  можем;  но на войне, как на войне. Княжна  Алина и Sophie сидят со мною
целые дни, и мы, несчастные вдовы живых мужей,  за корпией делаем прекрасные
разговоры; только вас, мой друг, недостает... и т. д.
     Преимущественно не понимала  княжна  Марья  всего значения  этой  войны
потому,  что  старый  князь никогда  не говорил  про нее,  не признавал ее и
смеялся  за обедом над Десалем, говорившим об этой войне. Тон князя  был так
спокоен и уверен, что княжна Марья, не рассуждая, верила ему.
     Весь июль месяц старый князь  был чрезвычайно  деятелен и даже оживлен.
Он заложил еще новый сад и новый  корпус, строение  для  дворовых. Одно, что
беспокоило княжну Марью, было  то, что он мало спал и, изменив свою привычку
спать в  кабинете, каждый день  менял место своих ночлегов. То он приказывал
разбить свою походную кровать  в галерее, то  он  оставался на диване  или в
вольтеровском  кресле в гостиной  и дремал  не раздеваясь, между  тем как не
m-lle Bourienne, a мальчик Петруша читал ему; то он ночевал в столовой.
     Первого августа было получено  второе письмо от кня-зя Андрея. В первом
письме,  полученном  вскоре   после  его  отъезда,  князь  Андрей  просил  с
покорностью прощения у своего отца за то, что он позволил себе  сказать ему,
и просил его возвратить ему свою милость. На это письмо старый князь отвечал
ласковым письмом и после этого письма  отдалил  от себя француженку.  Второе
письмо  князя  Андрея, писанное  из-под  Витебска,  после того  как французы
заняли  его,  состояло   из   краткого  описания  всей  кампании  с  планом,
нарисованным в письме, и из соображений о дальнейшем ходе кампании. В письме
этом князь Андрей представлял отцу неудобства его положения вблизи от театра
войны, на самой линии движения войск, и советовал ехать в Москву.
     За  обедом в  этот  день на слова Десаля,  говорившего о  том, что, как
слышно,  французы  уже вступили в  Витебск,  старый князь вспомнил  о письме
князя Андрея.
     -- Получил от  князя Андрея нынче, --  сказал он  княжне Марье,  --  не
читала?
     --  Нет,  mon  p?re, [1] - испуганно  отвечала княжна. Она  не
могла читать письма, про получение которого она даже и не слышала.
     --  Он пишет  про войну про  эту, -- сказал князь с той сделавшейся ему
привычной,  презрительной улыбкой, с которой он говорил всегда про настоящую
войну.
     -- Должно быть, очень интересно, -- сказал Десаль. -- Князь в состоянии
знать...
     -- Ах, очень интересно! -- сказала m-llе Bourienne.
     --  Подите принесите мне, -обратился старый князь к m-llе Bourienne. --
Вы знаете, на маленьком столе под пресс-папье.
     M-lle Bourienne радостно вскочила.
     -- Ах нет, -- нахмурившись, крикнул он. -- Поди ты, Михаил Иваныч.
     Михаил Иваныч встал и  пошел в кабинет. Но только что  он вышел, старый
князь, беспокойно оглядывавшийся, бросил салфетку и пошел сам.
     -- Ничего-то не умеют, все перепутают.
     Пока он ходил, княжна Марья, Десаль,  m-lle Bourienne и  даже Николушка
молча переглядывались. Старый князь вернулся  поспешным шагом, сопутствуемый
Михаилом Иванычем, с письмом и планом, которые он, не давая никому читать во
время обеда, положил подле себя.
     Перейдя  в гостиную, он  передал письмо княжне Марье  и, разложив  пред
собой план новой постройки, на который он устремил глаза, приказал ей читать
вслух. Прочтя письмо, княжна Марья вопросительно взглянула на отца.
     Он смотрел на план, очевидно, погруженный в свои мысли.
     -- Что вы об этом  думаете, князь? -- позволил себе Десаль обратиться с
вопросом.
     --  Я!  я!.. -- как бы  неприятно пробуждаясь, сказал князь, не спуская
глаз с плана постройки.
     -- Весьма может быть, что театр войны так приблизится к нам...
     -- Ха-ха-ха! Театр войны! -- сказал князь.  -- Я  говорил и говорю, что
театр войны есть Польша, и дальше Немана никогда не проникнет неприятель.
     Десаль с  удивлением  посмотрел на князя, говорившего о  Немане,  когда
неприятель  был  уже  у Днепра;  но  княжна Марья,  забывшая  географическое
положение Немана, думала, что то, что ее отец говорит, правда.
     -- При ростепели снегов потонут в  болотах  Польши. Они только могут не
видеть, -- проговорил князь, видимо, думая о кампании 1807-го года,  бывшей,
как казалось, так недавно. -- Бенигсен должен был раньше вступить в Пруссию,
дело приняло бы другой оборот...
     --  Но,  князь,  --  робко сказал  Десаль,  --  в  письме  говорится  о
Витебске...
     -- А, в письме, да... -- недовольно проговорил князь, -- да... да... --
Лицо его приняло вдруг  мрачное  выражение.  Он помолчал.  -- Да, он  пишет,
французы разбиты, при какой это реке?
     Десаль опустил глаза.
     -- Князь ничего про это не пишет, -- тихо сказал он.
     -- А разве не пишет? Ну, я сам не выдумал же. -- Все долго молчали.
     -- Да... да... Ну, Михайла Иваныч, -- вдруг сказал он, приподняв голову
и указывая на план постройки, -- расскажи, как ты это хочешь переделать...
     Михаил  Иваныч подошел к плану, и  князь, поговорив с ним о плане новой
постройки, сердито взглянув на княжну Марью и Десаля, ушел к себе.
     Княжна Марья видела  смущенный и удивленный взгляд Десаля, устремленный
на ее отца, заметила его молчание и была поражена тем, что отец забыл письмо
сына  на столе в гостиной; но она боялась не только говорить и расспрашивать
Десаля о причине его смущения и молчания, но боялась и думать об этом.
     Ввечеру Михаил Иваныч, присланный  от  князя, пришел  к княжне Марье за
письмом князя Андрея,  которое забыто было в  гостиной. Княжна  Марья подала
письмо. Хотя ей  это и неприятно было, она позволила себе спросить у Михаила
Иваныча, что делает ее отец.
     --   Все  хлопочут,   --  с  почтительно-насмешливой  улыбкой,  которая
заставила побледнеть княжну Марью,  сказал Михаил Иваныч.- Очень беспокоятся
насчет нового корпуса.  Читали немножко, а теперь, -- понизив голос,  сказал
Михаил Иваныч, -- у  бюра, должно, завещанием  занялись. (В последнее  время
одно из любимых занятий князя было занятие над бумагами, которые должны были
остаться после его смерти и которые он называл завещанием.)
     -- А Алпатыча посылают в Смоленск? -- спросила княжна Марья.
     -- Как же-с, уж он давно ждет.

III


     Когда  Михаил  Иваныч вернулся с письмом в  кабинет, князь  в очках,  с
абажуром на глазах и на свече,  сидел у открытого  бюро, с бумагами в далеко
отставленной  руке,  и  в несколько  торжественной  позе  читал свои  бумаги
(ремарки, как  он  называл),  которые должны были быть  доставлены  государю
после его смерти.
     Когда Михаил Иваныч вошел, у него в глазах стояли слезы воспоминания  о
том времени,  когда он писал то, что читал теперь. Он взял  из  рук  Михаила
Иваныча  письмо,  положил  в  карман,  уложил  бумаги  и  позвал  уже  давно
дожидавшегося Алпатыча.
     На листочке бумаги у него было записано то, что нужно было в Смоленске,
и он,  ходя  по комнате мимо дожидавшегося  у двери Алпатыча, стал  отдавать
приказания.
     -- Первое, бумаги  почтовой,  слышишь, восемь  дестей,  вот по образцу;
золотообрезной... образчик, чтобы непременно  по  нем была; лаку, сургучу --
по записке Михаила Иваныча.
     Он походил по комнате и заглянул в памятную записку.
     -- Потом губернатору лично письмо отдать о записи.
     Потом  были  нужны задвижки к дверям новой постройки, непременно такого
фасона, которые выдумал сам князь. Потом ящик переплетный надо было заказать
для укладки завещания.
     Отдача приказаний Алпатычу  продолжалась более двух часов. Князь все не
отпускал  его.  Он   сел,  задумался  и,  закрыв  глаза,  задремал.  Алпатыч
пошевелился.
     -- Ну, ступай, ступай; ежели что нужно, я пришлю.
     Алпатыч  вышел. Князь подошел опять к  бюро, заглянув  в него, потрогал
рукою свои бумаги, опять запер и сел к столу писать письмо губернатору.
     Уже было поздно, когда он встал, запечатав письмо. Ему хотелось  спать,
но он знал, что не заснет и что самые дурные мысли  приходят ему в  постели.
Он кликнул Тихона и пошел с  ним по комнатам, чтобы сказать ему,  где стлать
постель на нынешнюю ночь. Он ходил, примеривая каждый уголок.
     Везде  ему  казалось  нехорошо, но  хуже  всего был привычный  диван  в
кабинете. Диван этот был страшен ему, вероятно по тяжелым мыслям, которые он
передумал, лежа на  нем. Нигде не  было хорошо, но  все-таки лучше всех  был
уголок в диванной за фортепиано: он никогда еще не спал тут.
     Тихон принес с официантом постель и стал уставлять.
     -- Не  так, не  так!  --  закричал князь  и сам  подвинул  на  четверть
подальше от угла, и потом опять поближе.
     "Ну,  наконец  все  переделал,  теперь  отдохну",  --  подумал князь  и
предоставил Тихону раздевать себя.
     Досадливо  морщась от  усилий,  которые нужно было делать, чтобы  снять
кафтан и панталоны, князь разделся, тяжело опустился на кровать и как  будто
задумался,  презрительно  глядя  на  свои  желтые,  иссохшие   ноги.  Он  не
задумался,  а  он медлил перед предстоявшим  ему трудом поднять  эти ноги  и
передвинуться на кровати.  "Ох,  как тяжело!  Ох, хоть бы поскорее, поскорее
кончились эти  труды, и вы бы отпустили меня!-  думал он.  Он сделал, поджав
губы,  в двадцатый  раз это  усилие и лег. Но едва  он  лег,  как  вдруг вся
постель  равномерно заходила под ним вперед и назад, как будто тяжело дыша и
толкаясь.  Это  бывало  с ним почти каждую ночь. Он открыл  закрывшиеся было
глаза.
     -- Нет спокоя, проклятые! -- проворчал он с гневом на кого-то. "Да, да,
еще что-то  важное было,  очень  что-то важное я приберег  себе  на  ночь  в
постели. Задвижки? Нет, про это сказал. Нет, что-то такое, что-то в гостиной
было. Княжна  Марья  что-то врала. Десаль что-то -- дурак этот -- говорил. В
кармане что-то -- не вспомню".
     -- Тишка! Об чем за обедом говорили?
     -- Об князе, Михайле...
     -- Молчи, молчи.  -- Князь захлопал рукой по столу. -- Да! Знаю, письмо
князя Андрея. Княжна Марья читала. Десаль что-то про Витебск говорил. Теперь
прочту.
     Он велел достать письмо из  кармана и  придвинуть  к  кровати столик  с
лимонадом и витушкой --  восковой  свечкой и,  надев очки, стал  читать. Тут
только  в тишине ночи, при  слабом свете из-под зеленого колпака, он, прочтя
письмо, в первый раз на мгновение понял его значение.
     "Французы в Витебске, через четыре перехода они могут быть у Смоленска;
может, они уже там".
     -- Тишка! -- Тихон вскочил. -- Нет, не надо, не надо! -- прокричал он.
     Он спрятал  письмо  под подсвечник  и закрыл глаза. И  ему представился
Дунай,  светлый полдень,  камыши, русский лагерь, и  он входит,  он, молодой
генерал,  без одной морщины на  лице, бодрый, веселый,  румяный, в расписной
шатер Потемкина, и жгучее чувство зависти к любимцу, столь же сильное, как и
тогда, волнует его. И он вспоминает все те слова, которые сказаны были тогда
при первом Свидании с  Потемкиным. И ему представляется с желтизною в жирном
лице  невысокая, толстая женщина --  матушка-императрица,  ее улыбки, слова,
когда она в первый раз, обласкав, приняла его,  и вспоминается ее же лицо на
катафалке  и то столкновение  с Зубовым, которое было тогда при ее  гробе за
право подходить к ее руке.
     "Ах,  скорее, скорее  вернуться к тому времени, и чтобы  теперешнее все
кончилось поскорее, поскорее, чтобы оставили они меня в покое!"

IV


     Лысые Горы, именье  князя  Николая  Андреича  Болконского, находились в
шестидесяти верстах от Смоленска, позади его, и в трех верстах от Московской
дороги.
     В  тот  же  вечер,  как  князь  отдавал  приказания  Алпатычу,  Десаль,
потребовав у княжны Марьи свидания, сообщил  ей, что так как князь не совсем
здоров и не принимает никаких мер для своей безопасности, а по письму  князя
Андрея видно, что  пребывание в Лысых Горах небезопасно,  то он  почтительно
советует  ей  самой  написать  с  Алпатычем  письмо к начальнику губернии  в
Смоленск с просьбой уведомить ее о положении дел и о мере опасности, которой
подвергаются  Лысые  Горы.  Десаль   написал  для  княжны  Марьи   письмо  к
губернатору, которое  она  подписала, и письмо  это было отдано  Алпатычу  с
приказанием подать его губернатору  и, в случае опасности,  возвратиться как
можно скорее.
     Получив все приказания, Алпатыч, провожаемый домашними, в белой пуховой
шляпе (княжеский подарок),  с палкой, так  же как  князь,  вышел  садиться в
кожаную кибиточку, заложенную тройкой сытых саврасых.
     Колокольчик был подвязан, и бубенчики заложены бумажками.  Князь никому
не  позволял  в  Лысых  Горах  ездить  с  колокольчиком.  Но  Алпатыч  любил
колокольчики  и бубенчики в  дальней дороге.  Придворные Алпатыча,  земский,
конторщик, кухарка -- черная, белая, две старухи, мальчик-казачок,  кучера и
разные дворовые провожали его.
     Дочь  укладывала  за  спину  и  под   него  ситцевые  пуховые  подушки.
Свояченица старушка тайком  сунула узелок. Один из кучеров  подсадил его под
руку.
     -- Ну, ну, бабьи сборы! Бабы, бабы!  -- пыхтя, проговорил скороговоркой
Алпатыч точно так, как  говорил  князь, и  сел в кибиточку. Отдав  последние
приказания о работах земскому и в этом уж не подражая князю,  Алпатыч снял с
лысой головы шляпу и перекрестился троекратно.
     --  Вы,  ежели  что... вы вернитесь,  Яков  Алпатыч; ради  Христа,  нас
пожалей, -- прокричала ему жена, намекавшая на слухи о войне и неприятеле.
     -- Бабы, бабы,  бабьи  сборы, -- проговорил Алпатыч  про себя и поехал,
оглядывая  вокруг  себя поля, где с  пожелтевшей рожью,  где  с  густым, еще
зеленым овсом, где еще черные, которые только начинали двоить. Алпатыч ехал,
любуясь на  редкостный  урожай  ярового  в нынешнем  году,  приглядываясь  к
полоскам  ржаных  пелей,  на которых кое-где начинали зажинать, и делал свои
хозяйственные  соображения  о посеве  и  уборке и о  том, не забыто ли какое
княжеское приказание.
     Два  раза покормив  дорогой, к вечеру 4-го  августа  Алпатыч приехал  в
город.
     По  дороге Алпатыч  встречал  и  обгонял обозы  и  войска. Подъезжая  к
Смоленску, он слышал дальние выстрелы, но звуки эти не поразили его. Сильнее
всего поразило его то, что, приближаясь  к  Смоленску,  он видел  прекрасное
поле  овса, которое какие-то солдаты косили, очевидно, на корм и по которому
стояли лагерем; это обстоятельство поразило Алпатыча, но он скоро забыл его,
думая о своем деле.
     Все интересы жизни Алпатыча  уже более  тридцати  лет  были  ограничены
одной  волей князя,  и  он никогда  не выходил из  этого  круга. Все, что не
касалось до  исполнения приказаний князя, не  только не интересовало его, но
не существовало для Алпатыча.
     Алпатыч,  приехав  вечером  4-го  августа  в  Смоленск, остановился  за
Днепром, в Гаченском предместье, на постоялом дворе, у дворника Ферапонтова,
у которого он  уже  тридцать лет  имел привычку  останавливаться. Ферапонтов
двенадцать лет тому назад, с легкой руки Алпатыча, купив рощу у князя, начал
торговать и  теперь  имел  дом,  постоялый двор и мучную  лавку  в губернии.
Ферапонтов  был  толстый,  черный, красный  сорокалетний мужик,  с  толстыми
губами, с толстой шишкой-носом,  такими же шишками над черными, нахмуренными
бровями и толстым брюхом.
     Ферапонтов, в жилете, в ситцевой рубахе, стоял у  лавки, выходившей  на
улицу. Увидав Алпатыча, он подошел к нему.
     --  Добро  пожаловать, Яков Алпатыч. Народ из  города, а ты в город, --
сказал хозяин.
     -- Что ж так, из города? -- сказал Алпатыч.
     -- И я говорю, -- народ глуп. Все француза боятся.
     -- Бабьи толки, бабьи толки! -- проговорил Алпатыч.
     -- Так-то и я сужу,  Яков Алпатыч. Я говорю, приказ есть, что не пустят
его, -- значит, верно. Да  и мужики по  три рубля с подводы просят -- креста
на них нет!
     Яков Алпатыч невнимательно слушал. Он потребовал самовар и сена лошадям
и, напившись чаю, лег спать.
     Всю  ночь мимо постоялого двора  двигались на  улице войска.  На другой
день Алпатыч  надел  камзол,  который он надевал только в городе, и пошел по
делам. Утро было солнечное, и с восьми часов было  уже жарко.  Дорогой  день
для уборки хлеба, как  думал  Алпатыч.  За городом с раннего  утра слышались
выстрелы.
     С восьми часов к ружейным выстрелам присоединилась пушечная пальба.  На
улицах было  много народу, куда-то спешащего, много солдат, но так же, как и
всегда,  ездили извозчики, купцы  стояли  у лавок  и в  церквах шла  служба.
Алпатыч прошел в лавки,  в присутственные места, на почту и к губернатору. В
присутственных  местах,  в  лавках,  на  почте  все  говорили  о  войске,  о
неприятеле,  который уже  напал на город;  все  спрашивали  друг друга,  что
делать, и все старались успокоивать друг друга.
     У дома губернатора Алпатыч нашел большое количество народа,  казаков  и
дорожный  экипаж,   принадлежавший  губернатору.  На  крыльце  Яков  Алпатыч
встретил двух  господ  дворян,  из  которых  одного  он  знал.  Знакомый ему
дворянин, бывший исправник, говорил с жаром.
     -- Ведь это не шутки шутить, --  говорил он. -- Хорошо, кто один.  Одна
голова  и бедна  -- так одна,  а  то ведь тринадцать  человек семьи,  да все
имущество... Довели,  что пропадать  всем,  что  ж это за  начальство  после
этого?.. Эх, перевешал бы разбойников...
     -- Да ну, будет, -- говорил другой.
     -- А мне что за  дело,  пускай слышит!  Что  ж, мы не собаки, -- сказал
бывший исправник и, оглянувшись, увидал Алпатыча.
     -- А, Яков Алпатыч, ты зачем?
     -- По приказанию  его  сиятельства, к господину губернатору, -- отвечал
Алпатыч, гордо  поднимая  голову  и  закладывая руку за пазуху, что он делал
всегда, когда упоминал  о князе...  --  Изволили  приказать  осведомиться  о
положении дел, -- сказал он.
     -- Да вот и  узнавай, -- прокричал помещик,  -- довели, что ни  подвод,
ничего!..  Вот она,  слышишь? -- сказал он, указывая  на ту  сторону, откуда
слышались выстрелы.
     -- Довели, что погибать всем...  разбойники! --  опять проговорил он  и
сошел с крыльца.
     Алпатыч покачал головой  и  пошел на лестницу. В  приемной  были купцы,
женщины,  чиновники, молча  переглядывавшиеся  между  собой.  Дверь кабинета
отворилась,  все  встали  с  мест и  подвинулись  вперед. Из  двери  выбежал
чиновник, поговорил  что-то с купцом, кликнул за собой  толстого чиновника с
крестом на шее и  скрылся  опять в  дверь, видимо, избегая всех обращенных к
нему взглядов и вопросов. Алпатыч продвинулся вперед  и при следующем выходе
чиновника, заложив руку зазастегнутый сюртук, обратился к чиновнику, подавая
ему два письма.
     --  Господину  барону Ашу  от  генерала  аншефа  князя Болконского,  --
провозгласил он  так торжественно и  значительно, что  чиновник обратился  к
нему и  взял его письмо. Через  несколько минут губернатор принял Алпатыча и
поспешно сказал ему:
     -- Доложи князю  и княжне, что мне ничего не  известно было: я поступал
по высшим приказаниям -- вот...
     Он дал бумагу Алпатычу.
     -- А  впрочем,  так как князь нездоров, мой совет  им ехать в Москву. Я
сам сейчас  еду. Доложи... --  Но  губернатор  не договорил: в дверь  вбежал
запыленный и запотелый офицер и начал что-то говорить по-французски. На лице
губернатора изобразился ужас.
     -- Иди, -- сказал он, кивнув головой Алпатычу, и стал что-то спрашивать
у офицера. Жадные, испуганные, беспомощные взгляды  обратились на  Алпатыча,
когда  он вышел из кабинета  губернатора. Невольно  прислушиваясь  теперь  к
близким и  все усиливавшимся выстрелам, Алпатыч поспешил на  постоялый двор.
Бумага, которую дал губернатор Алпатычу, была следующая:
     "Уверяю  вас,  что  городу  Смоленску  не  предстоит  еще  ни  малейшей
опасности,  и невероятно,  чтобы оный  ею угрожаем был.  Я с одной, а  князь
Багратион с  другой  стороны  идем  на соединение  перед Смоленском, которое
совершится  22-го  числа,  и  обе армии совокупными силами станут  оборонять
соотечественников своих вверенной вам губернии, пока усилия их удалят от них
врагов отечества  или пока не  истребится в храбрых  их рядах  до последнего
воина. Вы видите из  сего, что вы имеете совершенное право успокоить жителей
Смоленска, ибо  кто защищаем двумя  столь храбрыми  войсками, тот может быть
уверен в победе их". (Предписание  Барклая де Толли смоленскому гражданскому
губернатору, барону Ашу, 1812 года.)
     Народ беспокойно сновал по улицам.
     Наложенные  верхом возы с домашней посудой, стульями,  шкафчиками то  и
дело выезжали из  ворот домов и ехали по улицам. В соседнем доме Ферапонтова
стояли  повозки и,  прощаясь, выли и приговаривали  бабы. Дворняжка  собака,
лая, вертелась перед заложенными лошадьми.
     Алпатыч более поспешным шагом, чем он ходил обыкновенно, вошел во  двор
и прямо пошел под сарай к  своим лошадям и повозке. Кучер спал;  он разбудил
его, велел закладывать и  вошел в сени. В хозяйской горнице слышался детский
плач,  надрывающиеся рыдания женщины  и  гневный,  хриплый крик Ферапонтова.
Кухарка,  как  испуганная курица, встрепыхалась в  сенях,  как  только вошел
Алпатыч.
     -- До смерти убил -- хозяйку бил!.. Так бил, так волочил!..
     -- За что? -- спросил Алпатыч.
     -- Ехать просилась. Дело женское! Увези ты, говорит, меня, не погуби ты
меня с малыми детьми;  народ,  говорит, весь уехал, что, говорит, мы-то? Как
зачал бить. Так бил, так волочил!
     Алпатыч как  бы одобрительно кивнул  головой на  эти  слова и, не желая
более ничего знать, подошел к противоположной  -- хозяйской двери горницы, в
которой оставались его покупки.
     --  Злодей  ты,  губитель,  --  прокричала в это  время худая,  бледная
женщина  с ребенком  на руках и с  сорванным с  головы платком, вырываясь из
дверей и сбегая  по  лестнице  на двор. Ферапонтов  вышел за  ней  и, увидав
Алпатыча, оправил жилет, волосы, зевнул и вошел в горницу за Алпатычем.
     -- Аль уж ехать хочешь? -- спросил он.
     Не отвечая  на вопрос  и не  оглядываясь  на  хозяина,  перебирая  свои
покупки, Алпатыч спросил, сколько за постой следовало хозяину.
     -- Сочтем! Что ж, у  губернатора был?  -- спросил  Ферапонтов. -- Какое
решение вышло?
     Алпатыч отвечал, что губернатор ничего решительно не сказал ему.
     --  По  нашему  делу  разве  увеземся? -- сказал Ферапонтов.  -- Дай до
Дорогобужа по семи  рублей за подводу. И  я  говорю: креста на  них  нет! --
сказал он.
     -- Селиванов,  тот угодил  в  четверг,  продал муку  в армию  по девяти
рублей  за куль. Что же, чай пить будете?  -- прибавил он. Пока  закладывали
лошадей, Алпатыч с Ферапонтовым напились чаю и разговорились о цене  хлебов,
об урожае и благоприятной погоде для уборки.
     -- Однако  затихать  стала, -- сказал Ферапонтов, выпив три чашки чая и
поднимаясь, -- должно, наша взяла.  Сказано, не  пустят.  Значит,  сила... А
намесь, сказывали,  Матвей  Иваныч  Платов  их в  реку  Марину загнал, тысяч
осьмнадцать, что ли, в один день потопил.
     Алпатыч собрал  свои покупки,  передал их вошедшему кучеру, расчелся  с
хозяином.  В воротах  прозвучал  звук колес,  копыт  и бубенчиков выезжавшей
кибиточки.
     Было  уже далеко  за  полдень; половина улицы была в  тени, другая была
ярко  освещена солнцем.  Алпатыч взглянул  в  окно и пошел  к  двери.  Вдруг
послышался странный  звук дальнего свиста и удара, и  вслед за тем  раздался
сливающийся гул пушечной пальбы, от которой задрожали стекла.
     Алпатыч вышел на улицу;  по  улице  пробежали  два человека  к мосту. С
разных  сторон  слышались  свисты,  удары  ядер и лопанье гранат, падавших в
городе. Но звуки эти почти не  слышны были и  не обращали внимания жителей в
сравнении с звуками  пальбы,  слышными за городом. Это было бомбардирование,
которое в  пятом  часу приказал  открыть Наполеон по городу, из ста тридцати
орудий. Народ первое время не понимал значения этого бомбардирования.
     Звуки  падавших гранат и ядер  возбуждали сначала  только  любопытство.
Жена Ферапонтова, не перестававшая до этого  выть  под  сараем, умолкла и  с
ребенком  на  руках   вышла  к  воротам,  молча  приглядываясь  к  народу  и
прислушиваясь к звукам.
     К  воротам  вышли  кухарка  и  лавочник.  Все  с  веселым  любопытством
старались  увидать проносившиеся  над их головами снаряды. Из-за  угла вышло
несколько человек людей, оживленно разговаривая.
     --  То-то  сила! -- говорил  один. --  И крышку и потолок так в щепки и
разбило.
     -- Как свинья и  землю-то взрыло, --  сказал другой. -- Вот так  важно,
вот так подбодрил! -- смеясь, сказал он. -- Спасибо, отскочил,  а то бы  она
тебя смазала.
     Народ обратился к  этим людям. Они  приостановились и рассказывали, как
подле самих  их ядра попали в дом. Между тем  другие  снаряды, то с быстрым,
мрачным  свистом --  ядра,  то  с  приятным посвистыванием  --  гранаты,  не
переставали перелетать  через  головы народа;  но ни  один  снаряд  не падал
близко, все переносило. Алпатыч садился в кибиточку. Хозяин стоял в воротах.
     --  Чего не видала! -- крикнул  он на кухарку,  которая,  с засученными
рукавами,  в  красной юбке,  раскачиваясь  голыми  локтями,  подошла к  углу
послушать то, что рассказывали.
     --  Вот чуда-то, --  приговаривала  она, но, услыхав голос хозяина, она
вернулась, обдергивая подоткнутую юбку.
     Опять,  но очень  близко  этот раз,  засвистело что-то, как сверху вниз
летящая птичка, блеснул огонь посередине улицы, выстрелило что-то и застлало
дымом улицу.
     --  Злодей,  что ж  ты  это делаешь?  --  прокричал хозяин, подбегая  к
кухарке.
     В то же мгновение с  разных сторон  жалобно завыли  женщины,  испуганно
заплакал ребенок и молча столпился народ с бледными лицами около кухарки. Из
этой толпы слышнее всех слышались стоны и приговоры кухарки:
     --  Ой-о-ох,  голубчики  мои!  Голубчики мои  белые! Не дайте  умереть!
Голубчики мои белые!..
     Через пять  минут  никого  не  оставалось  на улице.  Кухарку с бедром,
разбитым гранатным осколком, снесли в кухню. Алпатыч, его кучер, Ферапонтова
жена с детьми, дворник  сидели в подвале,  прислушиваясь. Гул орудий,  свист
снарядов  и  жалостный  стон  кухарки, преобладавший над  всеми  звуками, не
умолкали  ни на мгновение. Хозяйка  то  укачивала и уговаривала  ребенка, то
жалостным  шепотом спрашивала у всех входивших в подвал, где был ее  хозяин,
оставшийся на  улице. Вошедший в подвал лавочник сказал ей, что хозяин пошел
с народом в собор, где поднимали смоленскую чудотворную икону.
     К  сумеркам  канонада  стала  стихать.  Алпатыч  вышел  из  подвала   и
остановился в дверях. Прежде  ясное вечера нее небо все было застлано дымом.
И сквозь этот дым странно светил молодой,  высоко стоящий серп месяца. После
замолкшего  прежнего  страшного гула орудий  над  городом  казалась  тишина,
прерываемая  только как бы распространенным по всему городу  шелестом шагов,
стонов,  дальних  криков и  треска пожаров. Стоны кухарки теперь  затихли. С
двух сторон поднимались и расходились черные клубы дыма от пожаров. На улице
не рядами, а как муравьи из разоренной кочки,  в  разных мундирах и в разных
направлениях, проходили и пробегали солдаты. В  глазах Алпатыча несколько из
них забежали  на  двор Ферапонтова. Алпатыч  вышел к воротам. Какой-то полк,
теснясь и спеша, запрудил улицу, идя назад.
     -- Сдают город, уезжайте, уезжайте, -- сказал ему заметивший его фигуру
офицер и тут же обратился с криком к солдатам:
     -- Я вам дам по дворам бегать! -- крикнул он.
     Алпатыч вернулся в избу и, кликнув кучера, велел ему выезжать. Вслед за
Алпатычем и за кучером вышли и  все домочадцы Ферапонтова. Увидав дым и даже
огни пожаров, видневшиеся теперь  в начинавшихся  сумерках, бабы, до тех пор
молчавшие, вдруг заголосили,  глядя на пожары. Как бы вторя  им, послышались
такие  же плачи на других концах улицы. Алпатыч с кучером трясущимися руками
расправлял запутавшиеся вожжи и постромки лошадей под навесом.
     Когда  Алпатыч  выезжал  из ворот,  он  увидал, как  в  отпертой  лавке
Ферапонтова человек десять солдат с громким говором насыпали  мешки и  ранцы
пшеничной мукой и подсолнухами.  В то же время, возвращаясь с улицы в лавку,
вошел  Ферапонтов.  Увидав  солдат,  он  хотел  крикнуть  что-то,  но  вдруг
остановился и, схватившись за волоса, захохотал рыдающим хохотом.
     -- Тащи все, ребята! Не доставайся дьяволам! -- закричал он, сам хватая
мешки и  выкидывая  их на улицу.  Некоторые солдаты,  испугавшись, выбежали,
некоторые продолжали насыпать. Увидав Алпатыча, Ферапонтов обратился к нему.
     -- Решилась! Расея! --  крикнул  он.  -- Алпатыч! решилась! Сам запалю.
Решилась... -- Ферапонтов побежал на двор.
     По улице, запружая ее всю, непрерывно шли солдаты,  так что  Алпатыч не
мог проехать и должен был  дожидаться. Хозяйка  Ферапонтова  с детьми сидела
также на телеге, ожидая того, чтобы можно было выехать.
     Была  уже  совсем  ночь.   На  небе  были  звезды  и  светился  изредка
застилаемый дымом  молодой месяц.  На спуске к  Днепру  повозки  Алпатыча  и
хозяйки, медленно двигавшиеся в рядах солдат  и других экипажей, должны были
остановиться. Недалеко от  перекрестка, у которого  остановились  повозки, в
переулке,  горели  дом  и  лавки.  Пожар  уже  догорал. Пламя  то замирало и
терялось  в черном дыме, то вдруг вспыхивало  ярко,  до странности отчетливо
освещая  лица столпившихся  людей,  стоявших на перекрестке.  Перед  пожаром
мелькали черные  фигуры людей, и  из-за  неумолкаемого треска огня слышались
говор и  крики. Алпатыч, слезший с  повозки,  видя, что  повозку его еще  не
скоро пропустят,  повернулся  в переулок посмотреть пожар.  Солдаты  шныряли
беспрестанно взад и вперед мимо пожара, и Алпатыч видел, как два солдата и с
ними  какой-то  человек во фризовой шинели тащили из пожара через  улицу  на
соседний двор горевшие бревна; другие несли охапки сена.
     Алпатыч подошел к большой толпе людей, стоявших против горевшего полным
огнем высокого  амбара.  Стены  были  все в огне, задняя  завалилась,  крыша
тесовая обрушилась, балки пылали.  Очевидно, толпа ожидала той минуты, когда
завалится крыша. Этого же ожидал Алпатыч.
     -- Алпатыч! -- вдруг окликнул старика чей-то знакомый голос.
     -- Батюшка, ваше сиятельство, -- отвечал Алпатыч, мгновенно узнав голос
своего молодого князя.
     Князь  Андрей, в плаще,  верхом на вороной лошади,  стоял за  толпой  и
смотрел на Алпатыча.
     -- Ты как здесь? -- спросил он.
     -- Ваше...  ваше  сиятельство, -- проговорил Алпатыч  и  зарыдал...  --
Ваше, ваше... или уж пропали мы? Отец...
     -- Как ты здесь? -- повторил князь Андрей.
     Пламя  ярко  вспыхнуло  в  эту  минуту  и  осветило Алпатычу бледное  и
изнуренное лицо его молодого барина.  Алпатыч рассказал, как он был послан и
как насилу мог уехать.
     -- Что же, ваше сиятельство, или мы пропали? -- спросил он опять.
     Князь  Андрей, не отвечая, достал записную книжку и, приподняв  колено,
стал писать карандашом на вырванном листе. Он писал сестре:
     "Смоленск сдают, -- писал он,  -- Лысые  Горы будут  заняты неприятелем
через неделю.  Уезжайте  сейчас  в  Москву. Отвечай  мне  тотчас,  когда  вы
выедете, прислав нарочного в Усвяж".
     Написав  и  передав  листок Алпатычу, он  на словах  передал  ему,  как
распорядиться отъездом князя, княжны и сына с учителем и как и куда ответить
ему тотчас же. Еще не успел он окончить эти приказания, как верховой штабный
начальник, сопутствуемый свитой, подскакал к нему.
     -- Вы  полковник? -- кричал штабный  начальник,  с  немецким  акцентом,
знакомым князю  Андрею голосом.  -- В вашем  присутствии зажигают дома, а вы
стоите?  Что это  значит  такое?  Вы  ответите, -- кричал  Берг, который был
теперь  помощником  начальника штаба левого  фланга  пехотных  войск  первой
армии, -- место весьма приятное и на виду, как говорил Берг.
     Князь Андрей посмотрел на него и,  не  отвечая, продолжал, обращаясь  к
Алпатычу:
     -- Так скажи, что до десятого числа жду  ответа,  а  ежели  десятого не
получу  известия, что все уехали, я  сам должен буду все бросить и  ехать  в
Лысые Горы.
     -- Я, князь, только потому говорю,  -- сказал Берг, узнав князя Андрея,
-- что я должен исполнять приказания, потому что я всегда  точно исполняю...
Вы меня, пожалуйста, извините, -- в чем-то оправдывался Берг.
     Что-то затрещало в огне. Огонь  притих на  мгновенье; черные клубы дыма
повалили из-под  крыши. Еще  страшно  затрещало что-то в  огне, и завалилось
что-то огромное.
     --  Урруру! -- вторя  завалившемуся потолку  амбара, из которого  несло
запахом  лепешек  от сгоревшего  хлеба, заревела  толпа.  Пламя  вспыхнуло и
осветило  оживленно  радостные  и  измученные  лица  людей, стоявших  вокруг
пожара.
     Человек во фризовой шинели, подняв кверху руку, кричал:
     -- Важно! пошла драть! Ребята, важно!..
     -- Это сам хозяин, -- послышались голоса.
     --  Так,  так,  -- сказал князь Андрей,  обращаясь  к  Алпатычу, -- все
передай,  как я тебе говорил.  -- И, ни  слова не отвечая  Бергу, замолкшему
подле него, тронул лошадь и поехал в переулок.

V


     От Смоленска войска продолжали отступать. Неприятель шел вслед за ними.
10-го августа полк,  которым командовал  князь  Андрей,  проходил по большой
дороге, мимо проспекта, ведущего  в Лысые Горы. Жара  и  засуха стояли более
трех недель. Каждый  день  по  небу ходили курчавые облака, изредка заслоняя
солнце; но к вечеру  опять  расчищало,  и солнце садилось в буровато-красную
мглу. Только сильная роса ночью освежала землю. Остававшиеся на корню  хлеба
сгорали и высыпались. Болота пересохли. Скотина ревела  от голода, не находя
корма по  сожженным  солнцем  лугам.  Только  по ночам и  в  лесах  пока еще
держалась роса, была прохлада. Но  по дороге, по большой дороге,  по которой
шли  войска, даже и ночью, даже  и по лесам, не  было этой прохлады. Роса не
заметна  была на песочной пыли дороги, встолченной  больше  чем на  четверть
аршина.  Как  только  рассветало,  начиналось  движение.  Обозы,  артиллерия
беззвучно  шли по ступицу, а пехота по щиколку в мягкой, душной, не остывшей
за  ночь,  жаркой  пыли.  Одна  часть  этой песочной  пыли месилась ногами и
колесами, другая поднималась и стояла облаком над войском, влипая в глаза, в
волоса, в уши, в ноздри и, главное,  в легкие людям и  животным, двигавшимся
по этой дороге.  Чем выше поднималось солнце,  тем  выше  поднималось облако
пыли,  и  сквозь эту  тонкую, жаркую пыль на солнце, не  закрытое  облаками,
можно было смотреть простым  глазом.  Солнце представлялось большим багровым
шаром. Ветра не  было, и люди  задыхались в этой неподвижной атмосфере. Люди
шли,  обвязавши  носы  и рты  платками.  Приходя к  деревне, все бросалось к
колодцам. Дрались за воду и выпивали ее до грязи.
     Князь Андрей командовал  полком, и устройство полка, благосостояние его
людей, необходимость  получения и  отдачи  приказаний  занимали  его.  Пожар
Смоленска и оставление  его были  эпохой  для князя  Андрея.  Новое  чувство
озлобления  против  врага  заставляло  его забывать  свое горе. Он  весь был
предан делам своего полка, он был заботлив о своих людях и офицерах и ласков
с ними. В полку его называли наш князь, им гордились и его любили. Но добр и
кроток  он  был только  с  своими полковыми, с Тимохиным и  т. п., с  людьми
совершенно новыми  и  в  чужой среде, с  людьми, которые  не  могли  знать и
понимать его прошедшего; но  как только он сталкивался с кем-нибудь из своих
прежних, из штабных, он тотчас опять ощетинивался; делался злобен, насмешлив
и презрителен. Все, что  связывало его воспоминание с прошедшим, отталкивало
его, и потому он  старался в  отношениях этого прежнего мира  только не быть
несправедливым и исполнять свой долг.
     Правда, все  в  темном, мрачном  свете представлялось  князю Андрею  --
особенно после того, как оставили Смоленск (который, по  его понятиям, можно
и  должно  было защищать)  6-го августа,  и  после того,  как отец, больной,
должен  был  бежать  в  Москву  и  бросить  на  расхищение  столь   любимые,
обстроенные и им населенные Лысые Горы; но, несмотря на  то, благодаря полку
князь Андрей мог  думать о другом, совершенно независимом от общих  вопросов
предмете -- о своем  полку.  10-го августа колонна,  в которой был его полк,
поравнялась  с  Лысыми  Горами.  Князь  Андрей два  дня  тому назад  получил
известие,  что его отец, сын и сестра уехали в  Москву. Хотя князю Андрею  и
нечего было делать в Лысых Горах, он, с свойственным ему желанием растравить
свое горе, решил, что он должен заехать в Лысые Горы.
     Он  велел оседлать себе лошадь  и с перехода  поехал верхом в отцовскую
деревню, в которой он родился и провел свое детство. Проезжая мимо пруда, на
котором всегда десятки баб,  переговариваясь, били вальками и полоскали свое
белье, князь  Андрей заметил,  что  на  пруде никого  не было, и  оторванный
плотик,  до  половины  залитый водой,  боком плавал посредине  пруда.  Князь
Андрей подъехал к сторожке. У  каменных ворот въезда никого не было, и дверь
была  отперта.  Дорожки  сада  уже  заросли, и  телята  и  лошади  ходили по
английскому парку. Князь Андрей подъехал к оранжерее; стекла были разбиты, и
деревья  в  кадках  некоторые  повалены,  некоторые  засохли.   Он  окликнул
Тараса-садовника.  Никто не откликнулся. Обогнув  оранжерею на выставку,  он
увидал, что  тесовый резной забор весь  изломан  и фрукты  сливы обдерганы с
ветками. Старый мужик (князь  Андрей видал его у  ворот в  детстве)  сидел и
плел лапоть на зеленой скамеечке.
     Он был глух и не слыхал  подъезда  князя Андрея. Он сидел на  лавке, на
которой любил сиживать старый князь, и  около  него было развешено лычко  на
сучках обломанной и засохшей магнолии.
     Князь  Андрей  подъехал  к  дому.  Несколько  лип  в  старом саду  были
срублены,  одна  пегая  с жеребенком лошадь  ходила перед самым  домом между
розанами. Дом был заколочен ставнями. Одно окно внизу было открыто. Дворовый
мальчик, увидав князя Андрея, вбежал в дом.
     Алпатыч, услав  семью, один  оставался  в  Лысых Горах; он сидел дома и
читал  Жития.  Узнав  о   приезде  князя  Андрея,  он,  с  очками  на  носу,
застегиваясь,  вышел из  дома, поспешно подошел к князю и, ничего не говоря,
заплакал, целуя князя Андрея в коленку.
     Потом он отвернулся с сердцем на свою слабость и стал докладывать ему о
положении дел. Все ценное и дорогое было отвезено в Богучарово. Хлеб, до ста
четвертей, тоже был  вывезен;  сено  и  яровой,  необыкновенный, как говорил
Алпатыч,  урожай нынешнего  года зеленым взят и  скошен -- войсками.  Мужики
разорены, некоторый ушли тоже в Богучарово, малая часть остается.
     Князь  Андрей, не  дослушав его, спросил,  когда уехали отец  и сестра,
разумея, когда уехали  в Москву. Алпатыч отвечал, полагая, что спрашивают об
отъезде в  Богучарово, что уехали седьмого, и опять распространился о  долах
хозяйства, спрашивая распоряжении.
     -- Прикажете  ли  отпускать под  расписку  командам  овес?  У  нас  еще
шестьсот четвертей осталось, -- спрашивал Алпатыч.
     "Что отвечать ему?- думал князь Андрей, глядя на лоснеющуюся  на солнце
плешивую голову старика  и в выражении лица его  читая сознание того, что он
сам понимает  несвоевременность  этих вопросов, но  спрашивает  только  так,
чтобы заглушить и свое горе.
     -- Да, отпускай, -- сказал он.
     -- Ежели изволили заметить беспорядки в саду, -- говорил Алпатыч, -- то
невозмежио было предотвратить: три полка проходили и ночевали, в особенности
драгуны. Я выписал чин и звание командира для подачи прошения.
     -- Ну, что ж ты будешь  делать? Останешься, ежели неприятель займет? --
спросил его князь Андрей.
     Алпатыч, повернув свое лицо к князю Андрею, посмотрел на него; и  вдруг
торжественным жестом поднял руку кверху.
     -- Он мой покровитель, да будет воля его! -- проговорил он.
     Толпа мужиков и дворовых шла по лугу, с открытыми головами, приближаясь
к князю Андрею.
     -- Ну прощай! --  сказал  князь Андрей, нагибаясь к Алпатычу. -- Уезжай
сам,   увози,   что  можешь,  и  народу  вели  уходить  в  Рязанскую  или  в
Подмосковную.  --  Алпатыч  прижался к  его  ноге  и зарыдал.  Князь  Андрей
осторожно отодвинул его и, тронув лошадь, галопом поехал вниз по аллее.
     На выставке все так же  безучастно, как муха на лице дорогого мертвеца,
сидел старик и стукал по колодке лаптя, и две девочки  со сливами в подолах,
которые они нарвали с  оранжерейных  деревьев, бежали оттуда и наткнулись на
князя  Андрея.  Увидав молодого барина,  старшая девочка, с выразившимся  на
лице  испугом,  схватила  за  руку  свою  меньшую товарку  и  с  ней  вместе
спряталась за березу, не успев подобрать рассыпавшиеся зеленые сливы.
     Князь Андрей испуганно-поспешно  отвернулся от них, боясь дать заметить
им, что он их видел. Ему жалко стало эту  хорошенькую испуганную девочку. Он
боялся взглянуть на  нее, по вместе с тем  ему  этого непреодолимо хотелось.
Новое, отрадное и  успокоительное чувство  охватило его, когда он,  глядя на
этих девочек, понял существование  других, совершенно чуждых ему и  столь же
законных человеческих  интересов,  как  и  те,  которые  занимали  его.  Эти
девочки,  очевидно,  страстно желали  одного --  унести и доесть эти зеленые
сливы и не  быть пойманными, и князь  Андрей  желал с ними вместе успеха  их
предприятию.  Он  не мог  удержаться, чтобы  не  взглянуть  на них еще  раз.
Полагая себя  уже в  безопасности, они  выскочили  из  засады и, что-то пища
тоненькими голосками, придерживая  подолы, весело и быстро  бежали  по траве
луга своими загорелыми босыми ножонками.
     Князь Андрей освежился немного,  выехав из  района пыли большой дороги,
по которой двигались войска. Но недалеко за Лысыми Горами он въехал опять на
дорогу и догнал свой полк на привале, у плотины небольшого пруда. Был второй
час  после полдня. Солнце, красный шар в пыли, невыносимо пекло и жгло спину
сквозь  черный сюртук. Пыль,  все такая же,  неподвижно  стояла  над говором
гудевшими, остановившимися войсками.  Ветру не было, В  проезд по плотине на
князя Андрея пахнуло тиной и свежестью пруда. Ему захотелось в воду -- какая
бы грязная  она ни  была.  Он оглянулся на  пруд, с которого неслись крики и
хохот. Небольшой мутный  с  зеленью пруд,  видимо, поднялся четверти на две,
заливая плотину, потому  что он был полон человеческими, солдатскими, голыми
барахтавшимися  в  нем белыми телами,  с  кирпично-красными руками, лицами и
шеями. Все это голое, белое человеческое мясо с хохотом и  гиком барахталось
в этой  грязной  луже,  как караси, набитые в лейку. Весельем отзывалось это
барахтанье, и оттого оно особенно было грустно.
     Один молодой белокурый солдат  -- еще князь Андрей знал его  -- третьей
роты, с  ремешком  под  икрой, крестясь,  отступал  назад, чтобы  хорошенько
разбежаться  и  бултыхнуться  в  воду;  другой,   черный,   всегда  лохматый
унтер-офицер,  по  пояс  в  воде,  подергивая  мускулистым станом,  радостно
фыркал, поливая себе голову черными по кисти руками. Слышалось шлепанье друг
по другу, и визг, и уханье.
     На  берегах,  на  плотине,  в   пруде,  везде  было  белое,   здоровое,
мускулистое мясо. Офицер Тимохин, с красным носиком, обтирался на плотине  и
застыдился, увидав князя, однако решился обратиться к нему:
     -- То-то хорошо, ваше сиятельство, вы бы изволили! -- сказал он.
     -- Грязно, -- сказал князь Андрей, поморщившись.
     -- Мы сейчас очистим вам. -- И Тимохин, еще не одетый, побежал очищать.
     -- Князь хочет.
     -- Какой? Наш князь? -- заговорили голоса, и  все заторопились так, что
насилу князь Андрей успел их успокоить. Он придумал лучше облиться в сарае.
     "Мясо, тело, chair ?  canon![2] --  думал он, глядя  и на свое
голое  тело,  и  вздрагивая  не  столько  от холода,  сколько от самому  ему
непонятного  отвращения  и ужаса  при виде  этого огромного  количества тел,
полоскавшихся в грязном пруде.
     7-го августа  князь Багратион в  своей стоянке Михайловке на Смоленской
дороге писал следующее:
     "Милостивый государь граф Алексей Андреевич.
     (Он писал Аракчееву, но знал, что письмо  его будет прочтено государем,
и потому, насколько он был к тому способен, обдумывал каждое свое слово.)
     Я думаю, что министр уже рапортовал об оставлении неприятелю Смоленска.
Больно, грустно,  и вся армия в  отчаянии, что самое важное место понапрасну
бросили.  Я, с  моей  стороны,  просил лично  его  убедительнейшим  образом,
наконец и писал; но ничто его не согласило. Я  клянусь вам моею  честью, что
Наполеон  был  в таком мешке,  как никогда, и он бы  мог  потерять  половину
армии, но не взять Смоленска. Войска  наши так дрались  и так  дерутся,  как
никогда. Я удержал с 15 тысячами более 35-ти часов и бил  их; но он не хотел
остаться  и 14-ти часов.  Это стыдно, и пятно армии нашей; а ему самому, мне
кажется, и жить на свете не  должно. Ежели он доносит, что потеря велика, --
неправда; может быть, около  4 тысяч, не более, но  и того  нет.  Хотя бы  и
десять, как быть, война! Но зато неприятель потерял бездну...
     Что стоило еще оставаться два  дни?  По крайней мере, они бы сами ушли;
ибо не имели  воды  напоить  людей  и  лошадей.  Он дал слово  мне,  что  не
отступит, но вдруг прислал диспозицию, что он в  ночь уходит.  Таким образом
воевать не можно, и мы можем неприятеля скоро привести в Москву...
     Слух носится, что  вы думаете  о  мире. Чтобы помириться, боже сохрани!
После всех пожертвований и после таких сумасбродных отступлений -- мириться:
вы поставите всю Россию против себя, и всякий из нас за стыд поставит носить
мундир. Ежели уже так пошло  -- надо драться, пока Россия может и пока  люди
на ногах...
     Надо  командовать  одному, а не  двум. Ваш министр,  может, хороший  по
министерству; но генерал  не то  что плохой, но дрянной, и ему отдали судьбу
всего нашего Отечества... Я, право, с ума схожу от досады; простите мне, что
дерзко пишу. Видно,  тот не  любит государя и желает  гибели нам  всем,  кто
советует  заключить  мир и  командовать  армиею  министру.  Итак, я пишу вам
правду: готовьте  ополчение. Ибо министр  самым мастерским  образом ведет  в
столицу  за  собою  гостя.  Большое  подозрение  подает всей армии  господин
флигель-адъютант Вольцоген.  Он,  говорят, более Наполеона, нежели наш, и он
советует все  министру. Я не  токмо учтив против  него,  но  повинуюсь,  как
капрал, хотя  и  старее его.  Это  больно;  но,  любя  моего  благодетеля  и
государя, -- повинуюсь.  Только  жаль  государя,  что вверяет  таким славную
армию.  Вообразите, что нашею ретирадою мы  потеряли людей от усталости и  в
госпиталях более  15 тысяч; а ежели бы  наступали, того бы не  было. Скажите
ради бога, что наша Россия -- мать наша  -- скажет,  что так  страшимся и за
что такое  доброе и усердное Отечество  отдаем  сволочам и вселяем в каждого
подданного  ненависть и  посрамление.  Чего  трусить  и кого бояться?.  Я не
виноват, что министр нерешим, трус, бестолков, медлителен и  все имеет худые
качества. Вся армия плачет совершенно и ругают его насмерть..."

VI


     В числе бесчисленных подразделений, которые  можно сделать  в  явлениях
жизни, можно подразделить их все на такие, в которых преобладает содержание,
другие -- в которых преобладает форма. К числу  таковых, в противоположность
деревенской, земской, губернской, даже московской жизни, можно отнести жизнь
петербургскую, в особенности салонную. Эта жизнь неизменна.
     С 1805 года мы мирились и ссорились с Бонапартом, мы делали конституции
и разделывали их, а  салон Анны  Павловны и салон Элен были точно  такие же,
какие они были  один  семь лет, другой пять лет тому назад.  Точно  так же у
Анны Павловны говорили с  недоумением об  успехах Бонапарта и видели,  как в
его успехах, так и в потакании ему европейских государей, злостный  заговор,
имеющий единственной  целью неприятность  и  беспокойство  того  придворного
кружка, которого представительницей была Анна Павловна. Точно так же у Элен,
которую сам Румянцев удостоивал своим посещением и считал замечательно умной
женщиной, точно так же как в  1808, так и в 1812 году с восторгом говорили о
великой  нации  и  великом  человеке  и с  сожалением  смотрели  на разрыв с
Францией, который, по  мнению людей, собиравшихся в салоне Элен, должен  был
кончиться миром.
     В последнее время, после приезда государя из армии, произошло некоторое
волнение в этих противоположных кружках-салонах и произведены были некоторые
демонстрации друг против  друга, но направление  кружков  осталось то же.  В
кружок   Анны   Павловны   принимались  из   французов   только  закоренелые
легитимисты,  и здесь  выражалась патриотическая мысль  о  том,  что не надо
ездить  во  французский театр и  что  содержание труппы  стоит  столько  же,
сколько содержание целого корпуса.  За военными событиями следилось жадно, и
распускались  самые   выгодные   для  нашей  армии  слухи.  В  кружке  Элен,
румянцевском, французском, опровергались слухи о жестокости  врага и войны и
обсуживались все попытки Наполеона к примирению. В этом кружке упрекали тех,
кто   присоветывал   слишком   поспешные    распоряжения   о    том,   чтобы
приготавливаться к отъезду в Казань придворным и женским учебным заведениям,
находящимся под покровительством императрицы-матери.  Вообще все  дело войны
представлялось  в салоне  Элен пустыми демонстрациями, которые весьма  скоро
кончатся миром, и царствовало мнение Билибина, бывшего теперь в Петербурге и
домашним у Элен (всякий умный человек должен  был быть у нее), что не порох,
а те, кто его выдумали, решат дело. В этом кружке иронически  и весьма умно,
хотя  весьма осторожно,  осмеивали московский  восторг, известие  о  котором
прибыло вместе с государем в Петербург.
     В кружке  Анны  Павловны,  напротив,  восхищались  этими  восторгами  и
говорили о них, как говорит Плутарх о древних. Князь Василий, занимавший все
те  же важные должности, составлял звено соединения между двумя кружками. Он
ездил  к ma  bonne amie  [3] Анне  Павловне  и ездил dans le  salon
diplomatique de ma fille [4] и  часто, при  беспрестанных переездах
из одного  лагеря в другой, путался и говорил  у  Анны Павловны то, что надо
было говорить у Элен, и наоборот.
     Вскоре  после  приезда  государя  князь  Василий  разговорился  у  Анны
Павловны  о делах  войны,  жестоко  осуждая  Барклая  де Толли и находясь  в
нерешительности,  кого  бы  назначить  главнокомандующим.  Один  из  гостей,
известный под именем un homme de beaucoup de m?rite,  [5] рассказав
о  том, что он видел нынче  выбранного начальником петербургского  ополчения
Кутузова, заседающего  в казенной палате для приема ратников, позволил  себе
осторожно выразить  предположение о  том,  что  Кутузов был бы  тот человек,
который удовлетворил бы всем требованиям.
     Анна  Павловна  грустно  улыбнулась  и  заметила,  что  Кутузов,  кроме
неприятностей, ничего не дал государю.
     -- Я говорил и говорил в Дворянском собрании, -- перебил князь Василий,
-- но меня  не послушали. Я говорил, что избрание его в начальники ополчения
не понравится государю. Они меня не послушали.
     -- Все какая-то мания фрондировать,  -- продолжал он. --  И пред кем? И
все  оттого, что  мы хотим  обезьянничать  глупым  московским восторгам,  --
сказал князь Василий, спутавшись на минуту и забыв то,  что у Элен надо было
подсмеиваться над московскими восторгами, а у Анны Павловны восхищаться ими.
Но он тотчас же поправился. -- Ну прилично ли графу Кутузову, самому старому
генералу  в  России,  заседать в палате, et  il  en restera pour  sa  peine!
[6] Разве возможно назначить главнокомандующим человека, который не
может верхом сесть, засыпает на совете, человека самых дурных нравов! Хорошо
он себя зарекомендовал в Букарещте!  Я  уже  не говорю  о его  качествах как
генерала,  но  разве можно в  такую  минуту  назначать человека  дряхлого  и
слепого, просто  слепого? Хорош будет генерал слепой! Он  ничего не видит. В
жмурки играть... ровно ничего не видит!
     Никто не возражал на это.
     24-го  июля  это  было  совершенно  справедливо. Но  29  июля  Кутузову
пожаловано княжеское достоинство. Княжеское достоинство могло означать и то,
что от него хотели отделаться, -- и потому суждение князя Василья продолжало
быть справедливо,  хотя  он  и  не  торопился ого высказывать  теперь.  Но 8
августа  был собран  комитет из  генерал-фельдмаршала  Салтыкова, Аракчеева,
Вязьмитинова,  Лопухина и  Кочубея для обсуждения дел войны. Комитет  решил,
что неудачи  происходили  от разноначалий,  и,  несмотря  на  то, что  лица,
составлявшие  комитет,  знали нерасположение государя  к Кутузову,  комитет,
после короткого совещания, предложил назначить Кутузова главнокомандующим. И
в тот же день Кутузов  был назначен  полномочным  главнокомандующим армий  и
всего края, занимаемого войсками.
     9-го августа  князь Василий встретился опять у Анны  Павловны с l'homme
de beaucoup de m?rite. [7] L'homme  de beaucoup de  m?rite ухаживал
за  Анной  Павловной  по  случаю  желания  назначения  попечителем  женского
учебного  заведения  императрицы  Марии Федоровны.  Князь  Василий  вошел  в
комнату с  видом  счастливого победителя,  человека,  достигшего цели  своих
желаний.
     --  Eh bien,  vous savez la  grande  nouvelle? Le prince Koutouzoff est
mar?chal. [8] Все разногласия кончены. Я так счастлив, так  рад! --
говорил князь Василий. - Enfin voil? un homme, [9] - проговорил он,
значительно  и  строго  оглядывая всех находившихся  в  гостиной. L'homme de
beaucoup  de m?rite,  несмотря  на  свое  желание  получить  место,  не  мог
удержаться, чтобы не напомнить князю Василью его прежнее суждение. (Это было
неучтиво и перед  князем Василием в гостиной Анны Павловны,  и  перед  Анной
Павловной,  которая так  же  радостно  приняла  эту  весть;  но  он  не  мог
удержаться.)
     -- Mais  on dit qu'il est  aveugle, mon prince? [10] -- сказал
он, напоминая князю Василью его же слова.
     -- Allez  donc, il y voit assez,  [11]  - сказал князь Василий
своим   басистым,  быстрым  голосом  с  покашливанием,  тем   голосом   и  с
покашливанием, которым он разрешал все трудности. - Allez, il y  voit assez,
- повторил он. -- И чему я рад, -- продолжал он, -- это то, что государь дал
ему  полную власть  над  всеми армиями, над всем краем,  -- власть,  которой
никогда не было ни у  какого  главнокомандующего. Это другой самодержец,  --
заключил он с победоносной улыбкой.
     -- Дай бог, дай бог, --  сказала Анна Павловна. L'homme de  beaucoup de
m?rite, еще  новичок  в придворном  обществе, желая польстить Анне Павловне,
выгораживая ее прежнее мнение из этого суждения, сказал.
     -- Говорят, что государь неохотно передал эту  власть Кутузову. On  dit
qu'il  rougit  comme  une demoiselle ? laquelle  on  lirait Joconde, en  lui
disant:  "Le  souverain   et   la  patrie  vous   d?cernent   cet  honneur".
[12]

     -- Peut-?tre que la c?ur  n'?tait  pas de la partie, [13]
-- сказала Анна Павловна.
     -- О нет, нет, -- горячо заступился князь Василий. Теперь уже он не мог
никому уступить Кутузова. По мнению князя Василья, не только Кутузов был сам
хорош, но и все обожали его. -- Нет,  это не может быть, потому что государь
так умел прежде ценить его, -- сказал он.
     --  Дай  бог только, чтобы князь Кутузов, -- сказала Анпа  Павловна, --
взял действительную власть и не  позволял  бы никому  вставлять себе палки в
колеса - des b?tons dans les roues.
     Князь Василий тотчас понял, кто был этот никому. Он шепотом сказал:
     -- Я верно знаю, что Кутузов, как непременное условие, выговорил, чтобы
наследник-цесаревич  не  был  при  армии:  Vous  savez  ce  qu'il  a  dit  ?
l'Empereur?  [14]  --  И князь  Василий  повторил слова,  будто  бы
сказанные  Кутузовым государю:  "Я не могу наказать  его, ежели  он  сделает
дурно, и наградить, ежели он сделает хорошо". О! это умнейший человек, князь
Кутузов, et quel caract?re. Oh je le connais de longue date. [15]

     --  Говорят даже,  -- сказал l'homme de beaucoup de m?rite, не  имевший
еще  придворного  такта,  --  что  светлейший непременным условием поставил,
чтобы сам государь не приезжал к армии.
     Как  только  он сказал  это,  в  одно мгновение князь  Василий  и  Анна
Павловна  отвернулись  от  него  и  грустно,  со  вздохом  о  его наивности,
посмотрели друг на друга.

VII


     В  то  время как это  происходило в  Петербурге,  французы  уже  прошли
Смоленск и все ближе и  ближе подвигались к Москве.  Историк Наполеона Тьер,
так же,  как и другие историки Наполеона, говорит, стараясь оправдать своего
героя, что Наполеон был привлечен к стенам  Москвы невольно.  Он прав, как и
правы все  историки,  ищущие объяснения  событий исторических  в воле одного
человека; он прав так же, как и русские историки, утверждающие, что Наполеон
был  привлечен к Москве искусством русских полководцев. Здесь, кроме  закона
ретроспективности    (возвратности),    представляющего    все     прошедшее
приготовлением  к  совершившемуся  факту, есть еще взаимность,  путающая все
дело.  Хороший игрок, проигравший  в  шахматы,  искренно  убежден,  что  его
проигрыш произошел от его ошибки, и он отыскивает эту ошибку в  начале своей
игры, но забывает, что в каждом  его  шаге, в  продолжение  всей  игры, были
такие же ошибки,  что ни  один его ход не был совершенен. Ошибка, на которую
он  обращает   внимание,   заметна  ему   только   потому,   что   противник
воспользовался ею. Насколько  же сложнее  этого  игра войны, происходящая  в
известных  условиях времени,  и где  не  одна  воля  руководит безжизненными
машинами,  а  где  все  вытекает  из  бесчисленного  столкновения  различных
произволов?
     После Смоленска Наполеон искал  сражения за Дорогобужем у Вязьмы, потом
у   Царева-Займища;  но   выходило,   что  по   бесчисленному   столкновению
обстоятельств  до  Бородина, в ста  двадцати  верстах от Москвы, русские  не
могли принять сражения. От Вязьмы было  сделано распоряжение  Наполеоном для
движения прямо на Москву.
     Moscou,  la capitale asiatique  de ce grand empire, la ville sacr?e des
peuples d'Alexandre,  Moscou  avec ses  innombrables  ?glises  en  forme  de
pagodes  chinoises!  [16]  Эта  Moscou не  давала покоя воображению
Наполеона.  На переходе из Вязьмы  к  Цареву-Займищу Наполеон верхом ехал на
своем соловом  энглизированном иноходчике, сопутствуемый гвардией, караулом,
пажами  и  адъютантами.  Начальник  штаба  Бертье  отстал  для  того,  чтобы
допросить  взятого  кавалерией русского пленного. Он  галопом, сопутствуемый
переводчиком  Lelorgne  d'Ideville,  догнал  Наполеона  и  с  веселым  лицом
остановил лошадь.
     -- Eh bien? - сказал Наполеон.
     --  Un  cosaque  de Platow  [17] говорит,  что  корпус Платова
соединяется с большой армией, что  Кутузов  назначен главнокомандующим. Tr?s
intelligent et bavard! [18]

     Наполеон  улыбнулся, велел  дать этому казаку  лошадь и привести  его к
себе. Он сам желал поговорить с ним. Несколько адъютантов поскакало, и через
час  крепостной  человек  Денисова,  уступленный  им  Ростову,  Лаврушка,  в
денщицкой куртке на французском кавалерийском седле, с плутовским  и пьяным,
веселым лицом подъехал к Наполеону. Наполеон велел ему ехать рядом с собой и
начал спрашивать:
     -- Вы казак?
     -- Казак-с, ваше благородие.
     "Le cosaque ignorant la compagnie dans laquelle il se trouvait,  car la
simplicit?  de  Napol?on n'avait rien  qui  p?t r?v?ler  ?  une  imagination
orientale  la  pr?sence  d'un  souverain,  s'entretint avec  la plus extr?me
familiarit?  des  affaires de la  guerre actuelle", [19] -- говорит
Тьер, рассказывая этот эпизод. Действительно,  Лаврушка, напившийся пьяным и
оставивший барина без обеда, был  высечен накануне и отправлен  в деревню за
курами,  где он увлекся мародерством  и был взят в плен французами. Лаврушка
был один из тех грубых, наглых лакеев, видавших всякие виды, которые считают
долгом все делать с  подлостью  и хитростью, которые готовы сослужить всякую
службу  своему  барину  и которые  хитро  угадывают  барские дурные мысли, в
особенности тщеславие и мелочность.
     Попав в общество  Наполеона, которого личность  он очень хорошо и легко
признал.  Лаврушка  нисколько  не смутился и только  старался  от всей  души
заслужить новым господам.
     Он очень хорошо знал, что это сам Наполеон, и  присутствие Наполеона не
могло смутить  его больше, чем присутствие Ростова или вахмистра  с розгами,
потому что не было  ничего у него, чего бы не мог лишить его ни вахмистр, ни
Наполеон.
     Он  врал все,  что  толковалось  между  денщиками. Многое из этого была
правда. Но  когда  Наполеон спросил его,  как же думают русские, победят они
Бонапарта или нет, Лаврушка прищурился и задумался.
     Он увидал тут тонкую хитрость, как всегда во  всем видят хитрость люди,
подобные Лаврушке, насупился и помолчал.
     --  Оно  значит:  коли быть  сраженью,  -- сказал он  задумчиво, -- и в
скорости, так это так точно. Ну, а коли пройдет три  дня  апосля того самого
числа, тогда, значит, это самое сражение в оттяжку пойдет.
     Наполеону  перевели  это так: "Si la bataille  est  donn?e  avant trois
jours, les Fran?ais  la gagneraient,  mais  que si elle serait donn?e
plus tard, Dieu seul  sait  ce  qui  en arrivrait", [20] - улыбаясь
передал Lelorgne  d'Ideville. Наполеон не улыбнулся, хотя он, видимо, был  в
самом веселом расположении духа, и велел повторить себе эти слова.
     Лаврушка заметил это и, чтобы развеселить его, сказал, притворяясь, что
не знает, кто он.
     --  Знаем,  у вас  есть Бонапарт, он всех в  мире  побил,  ну да об нас
другая статья... -- сказал он, сам не зная, как и отчего под конец проскочил
в его словах  хвастливый патриотизм. Переводчик передал эти  слова Наполеону
без  окончания,  и Бонапарт  улыбнулся.  "Le jeune  Cosaque fit  sourire son
puissant  interlocuteur",  [21] - говорит Тьер.  Проехав  несколько
шагов молча, Наполеон обратился к Бертье и  сказал, что  он  хочет  испытать
действие, которое произведет  sur cet enfant du Don [22] известие о
том, что  тот  человек, с  которым  говорит  этот  enfant  du Don, есть  сам
император,    тот   самый   император,   который    написал   на   пирамидах
бессмертно-победоносное имя.
     Известие было передано.
     Лаврушка (поняв,  что это делалось, чтобы озадачить его, и что Наполеон
думает,  что  он  испугается),  чтобы  угодить  новым  господам,  тотчас  же
притворился изумленным, ошеломленным, выпучил глаза и сделал такое же  лицо,
которое ему  привычно  было, когда его водили сечь. "A peine l'interpr?te de
Napol?on, - говорит  Тьер, - avait-il  parl?,  que  le Cosaque, saisi  d'une
sorte  d'?bahissement,  no prof?ra  plus  une  parole  et  marcha  les  yeux
constamment  attach?s sur ce conqu?rant,  dont le nom avait  p?n?tre jusqu'?
lui,  ?  travers  les  steppes  de  l'Orient.  Toute  sa  loquacit?  s'?tait
subitement  arr?t?e,  pour faire place ? un sentiment  d'admiration na?ve et
silencieuse. Napol?on, apr?s  l'avoir r?compens?, lui fit donner la libert?,
comme ? un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont vu na?tre". [23]

     Наполеон поехал дальше,  мечтая о той Moscou, которая так занимала  его
воображение,  a  l'oiseau  qu'on  rendit  aux  champs  qui  l'on  vu  na?tre
[24] поскакал  на аванпосты, придумывая вперед все то, чего не было
и что он будет рассказывать у своих. Того же,  что действительно с ним было,
он  не  хотел  рассказывать именно потому, что это  казалось ему недостойным
рассказа. Он выехал к казакам, расспросил, где был полк, состоявший в отряде
Платова, и  к  вечеру же  нашел  своего барина Николая  Ростова, стоявшего в
Янкове  и  только  что севшего верхом, чтобы  с Ильиным сделать  прогулку по
окрестным деревням. Он дал другую лошадь Лаврушке и взял его с собой.

VIII


     Княжна Марья не была в Москве и вне опасности, как думал князь Андрей.
     После  возвращения  Алпатыча  из Смоленска  старый князь  как бы  вдруг
опомнился от сна. Он  велел  собрать из  деревень ополченцев, вооружить их и
написал  главнокомандующему письмо,  в  котором  извещал его о  принятом  им
намерении  оставаться в  Лысых Горах  до  последней  крайности,  защищаться,
предоставляя на его усмотрение принять или не  принять меры для защиты Лысых
Гор, в  которых будет  взят  в  плен  или  убит один  из  старейших  русских
генералов, и объявил домашним, что он остается в Лысых Горах.
     Но, оставаясь сам в Лысых Горах, князь распорядился об отправке  княжны
и Десаля с  маленьким князем в Богучарово и  оттуда  в Москву. Княжна Марья,
испуганная  лихорадочной,   бессонной  деятельностью  отца,  заменившей  его
прежнюю  опущенность, не могла решиться оставить его одного и в первый раз в
жизни позволила  себе не  повиноваться ему. Она отказалась  ехать,  и на нее
обрушилась страшная  гроза гнева князя.  Он напомнил  ей все,  в  чем он был
несправедлив  против  нее.  Стараясь  обвинить  ее,  он сказал ей,  что  она
измучила  его,  что она  поссорила  его с сыном,  имела против  него  гадкие
подозрения,  что она задачей своей  жизни  поставила отравлять  его жизнь, и
выгнал ее из своего кабинета, сказав  ей, что, ежели она не  уедет, ему  все
равно.  Он  сказал,  что  знать  не  хочет  о  ее  существовании, но  вперед
предупреждает  ее, чтобы  она  не смела попадаться ему на глаза. То, что он,
вопреки  опасений  княжны  Марьи, не велел насильно  увезти ее, а только  не
приказал ей  показываться на глаза,  обрадовало княжну Марью. Она знала, что
это  доказывало то,  что  в  самой тайне  души  своей  он  был рад,  что она
оставалась дома и не уехала.
     На  другой день  после  отъезда Николушки  старый  князь утром оделся в
полный мундир  и собрался ехать главнокомандующему. Коляска уже была подана.
Княжна Марья видела, как он, в мундире и всех орденах, вышел из дома и пошел
в сад сделать смотр  вооруженным  мужикам и дворовым. Княжна  Марья свдела у
окна,  прислушивалась к его  голосу,  раздававшемуся из сада. Вдруг из аллеи
выбежало несколько людей с испуганными лицами.
     Княжна  Марья  выбежала на крыльцо, на  цветочную  дорожку  и  в аллею.
Навстречу  ей подвигалась большая толпа ополченцев и дворовых, и в  середине
этой толпы несколько людей под руки  волокли маленького старичка в мундире и
орденах. Княжна Марья  подбежала к нему и, в игре мелкими  кругами падавшего
света, сквозь тень липовой  аллеи,  не могла  дать себе  отчета в том, какая
перемена произошла в его  лице. Одно, что она увидала,  было то, что прежнее
строгое и  решительное выражение  его лица  заменилось выражением робости  и
покорности.  Увидав дочь, он зашевелил бессильными губами и захрипел. Нельзя
было понять,  чего  он  хотел. Его  подняли  на  руки,  отнесли в кабинет  и
положили на тот диван, которого он так боялся последнее время.
     Привезенный  доктор в ту же  ночь пустил  кровь и  объявил, что у князя
удар правой стороны.
     В Лысых Горах оставаться становилось более и более опасным, и на другой
день после удара князя, повезли в Богучарово. Доктор поехал с ними.
     Когда они приехали в Богучарово, Десаль с маленьким князем уже уехали в
Москву.
     Все в том же положении, не хуже и не лучше,  разбитый параличом, старый
князь три недели лежал в  Богучарове  в  новом, построенном  князем Андреем,
доме.  Старый князь был в беспамятстве; он лежал, как изуродованный труп. Он
не переставая бормотал  что-то,  дергаясь бровями и  губами,  и  нельзя было
знать,  понимал он  или  нет то,  что его окружало.  Одно  можно было  знать
наверное  --  это то, что он страдал и, чувствовал потребность еще  выразить
что-то. Но что это было, никто не мог понять; был ли это какой-нибудь каприз
больного  и  полусумасшедшего,  относилось ли это до  общего  хода дел,  или
относилось это до семейных обстоятельств?
     Доктор говорил, что выражаемое им беспокойство ничего не  значило,  что
оно  имело  физические  причины;  но  княжна Марья  думала  (и  то,  что  ее
присутствие   всегда    усиливало   его    беспокойство,   подтверждало   ее
предположение),  думала,  что он  что-то  хотел  сказать  ей.  Он, очевидно,
страдал и физически и нравственно.
     Надежды на  исцеление  не было. Везти  его было нельзя.  И что бы было,
ежели бы он умер дорогой? "Не лучше ли бы было конец, совсем конец!-  иногда
думала княжна  Марья.  Она день и ночь,  почти без сна, следила за  ним,  и,
страшно  сказать, она  часто  следила за ним  не с  надеждой найти  призкаки
облегчения, но следила, часто желая найти признаки приближения к концу.
     Как ни странно было  княжне сознавать в себе это чувство, но оно было в
ней. И что  было еще  ужаснее для  княжны Марьи, это было то, что со времени
болезни ее отца (даже едва ли не раньше, не  тогда ли уж,  когда она, ожидая
чего-то,  осталась  с  ним) в ней проснулись  все заснувшие  в  ней, забытые
личные желания и надежды. То, что годами не приходило ей в голову -- мысли о
свободной жизни без  вечного страха отца, даже мысли  о возможности  любви и
семейного  счастия,  как  искушения  дьявола,  беспрестанно  носились  в  ее
воображении.  Как  ни  отстраняла она от себя, беспрестанно  ей приходили  в
голову вопросы о  том,  как она теперь, после  того, устроит свою жизнь. Это
были  искушения  дьявола,   и  княжна  Марья   знала  это.  Она  знала,  что
единственное  орудие  против него была молитва, и она пыталась молиться. Она
становилась  в положение молитвы, смотрела  на образа, читала слова молитвы,
но  не могла  молиться. Она чувствовала, что теперь ее охватил другой мир --
житейской, трудной и свободной деятельности, совершенно противоположный тому
нравственному миру, в который она была  заключена прежде и в котором  лучшее
утешение была молитва. Она не могла молиться и не могла плакать, и житейская
забота охватила ее.
     Оставаться в Вогучарове становилось опасным. Со всех сторон слышно было
о приближающихся  французах,  и  в  одной  деревне, в пятнадцати  верстах от
Богучарова, была разграблена усадьба французскими мародерами.
     Доктор  настаивал  на  том, что  надо везти  князя дальше; предводитель
прислал чиновника к княжне  Марье, уговаривая  ее уезжать  как можно скорее.
Исправник, приехав в Богучарово, настаивал на том же,  говоря, что в  сорока
верстах французы, что по деревням ходят французские прокламации и  что ежели
княжна не уедет с отцом до пятнадцатого, то он ни за что не отвечает.
     Княжна  пятнадцатого  решилась   ехать.  Заботы  приготовлений,  отдача
приказаний, за которыми все обращались к ней, целый день занимали ее. Ночь с
четырнадцатого на пятнадцатое она провела, как обыкновенно, не раздеваясь, в
соседней  от той комнаты, в которой лежал князь.  Несколько раз, просыпаясь,
она  слышала  его  кряхтенье,  бормотанье,  скрип  кровати и  шаги  Тихона и
доктора,  ворочавших его. Несколько  раз она  прислушивалась у двери,  и  ей
казалось, что он  нынче бормотал громче обыкновенного и чаще ворочался.  Она
не могла спать и несколько раз подходила к двери, прислушиваясь, желая войти
и  не решаясь  этого сделать. Хотя  он и не говорил, но княжна Марья видела,
знала, как неприятно было ему всякое выражение страха за него. Она замечала,
как недовольно он отвертывался от ее  взгляда, иногда невольно и  упорно  на
него устремленного. Она  знала,  что ее  приход  ночью, в  необычное  время,
раздражит его.
     Но никогда ей так жалко не было, так страшно  не было потерять его. Она
вспоминала всю свою жизнь с ним, и в каждом слове, поступке его она находила
выражение его любви к ней. Изредка между этими воспоминаниями врывались в ее
воображение искушения дьявола, мысли о том, что будет после его смерти и как
устроится  ее  новая,  свободная жизнь. Но  с отвращением  отгоняла она  эти
мысли. К утру он затих, и она заснула.
     Она  проснулась поздно. Та искренность, которая бывает при пробуждении,
показала ей ясно  то,  что  более  всего  в болезни  отца занимало  ее.  Она
проснулась,  прислушалась  к  тому,  что  было  за дверью,  и,  услыхав  его
кряхтенье, со вздохом сказала себе, что было все то же.
     -- Да чему же быть? Чего  же я хотела? Я хочу его смерти! -- вскрикнула
она с отвращением к себе самой.
     Она оделась, умылась, прочла  молитвы  и  вышла на  крыльцо. К  крыльцу
поданы были без лошадей экипажи, в которые укладывали вещи.
     Утро  было  теплое и  серое. Княжна Марья остановилась  на крыльце,  не
переставая ужасаться перед своей  душевной мерзостью  и  стараясь привести в
порядок свои мысли, прежде чем войти к нему.
     Доктор сошел с лестницы и подошел к ней.
     -- Ему получше нынче,  -- сказал доктор. --  Я вас искал. Можно кое-что
понять из того, что он говорит, голова посвежее. Пойдемте. Он зовет вас...
     Сердце княжны Марьи  так  сильно  забилось при этом известии,  что она,
побледнев, прислонилась  к  двери, чтобы не упасть. Увидать его, говорить  с
ним,  подпасть  под  его взгляд  теперь, когда  вся  душа княжны  Марьи была
переполнена этих страшных преступных искушений,  -- было мучительно-радостно
и ужасно.
     -- Пойдемте, -- сказал доктор.
     Княжна Марья вошла к отцу  и  подошла к  кровати.  Он лежал  высоко  на
спине,  с  своими  маленькими,  костлявыми,  покрытыми  лиловыми  узловатыми
жилками ручками на одеяле, с уставленным прямо  левым глазом и с скосившимся
правым глазом, с неподвижными бровями и губами. Он весь был такой худенький,
маленький и жалкий. Лицо  его, казалось,  ссохлось или  растаяло, измельчало
чертами. Княжна Марья подошла и поцеловала  его руку.  Левая  рука  сжала ее
руку так, что  видно было, что он уже давно  ждал ее. Он задергал ее руку, и
брови и губы его сердито зашевелились.
     Она испуганно глядела на  него, стараясь угадать, чего он хотел от нее.
Когда она,  переменя  положение,  подвинулась, так что левый глаз  видел  ее
лицо,  он успокоился, на несколько секунд не спуская с нее глаза. Потом губы
и  язык его зашевелились,  послышались звуки, и  он  стал говорить,  робко и
умоляюще глядя на нее, видимо, боясь, что она не поймет его.
     Княжна Марья, напрягая все силы внимания,  смотрела на него. Комический
труд, с которым он ворочал языком, заставлял княжну Марью опускать глаза и с
трудом  подавлять поднимавшиеся  в ее  горле рыдания.  Он сказал  что-то, по
нескольку  раз повторяя свои слова.  Княжна Марья не могла понять их; но она
старалась угадать то, что он говорил, и повторяла вопросительно сказанные им
слона.
     -- Гага  --  бои... бои... -- повторил он несколько  раз. Никак  нельзя
было  понять этих слов. Доктор думал, что он угадал, и, повторяя его  слова,
спросил: княжна боится? Он отрицательно  покачал головой и опять повторил то
же...
     --  Душа,  душа  болит,   -  разгадала  и   сказала  княжна  Марья.  Он
утвердительно замычал, взял  ее  руку и стал прижимать ее к различным местам
своей груди, как будто отыскивая настоящее для нее место.
     --  Все мысли! об тебе... мысли,  -- потом выговорил он гораздо лучше и
понятнее, чем прежде,  теперь, когда он был уверен, что его понимают. Княжна
Марья прижалась головой к его руке, стараясь скрыть свои рыдания и слезы.
     Он рукой двигал по ее волосам.
     -- Я тебя звал всю ночь... -- выговорил он.
     -- Ежели бы я знала... -- сквозь слезы сказала она. -- Я боялась войти.
     Он пожал ее руку.
     -- Не спала ты?
     -- Нет,  я  не спала, --  сказала княжна  Марья,  отрицательно  покачав
головой.  Невольно  подчиняясь отцу,  она теперь  так  же,  как он  говорил,
старалась говорить больше знаками и как будто тоже с трудом ворочая язык.
     -- Душенька...  -- или -- дружок... -- Княжна Марья не могла разобрать;
но,  наверное,  по выражению  его  взгляда, сказано  было нежное,  ласкающее
слово, которого он никогда не говорил. -- Зачем не пришла?
     "А я желала, желала его смерти!- думала княжна Марья. Он помолчал.
     --  Спасибо  тебе...  дочь,  дружок...  за  все,  за  все...  прости...
спасибо... прости... спасибо!.. --  И слезы текли  из  его глаз. -- Позовите
Андрюшу,  --  вдруг  сказал  он,  и  что-то  детски-робкое   и  недоверчивое
выразилось в его лице при этом спросе. Он как будто сам знал,  что спрос его
не имеет смысла. Так, по крайней мере, показалось княжне Марье.
     -- Я от него получила письмо, -- отвечала княжна Марья.
     Он с удивлением и робостью смотрел на нее.
     -- Где же он?
     -- Он в армии, mon p?re, в Смоленске.
     Он долго молчал, закрыв глаза; потом  утвердительно, как бы в  ответ на
свои сомнения и в подтверждение  того, что он  теперь все понял  и вспомнил,
кивнул головой и открыл глаза.
     -- Да, -- сказал он явственно и тихо. -- Погибла Россия! Погубили! -- И
он  опять зарыдал, и  слезы потекли  у него из глаз. Княжна  Марья  не могла
более удерживаться и плакала тоже, глядя на его лицо.
     Он опять закрыл глаза. Рыдания его прекратились. Он сделал знак рукой к
глазам; и Тихон, поняв его, отер ему слезы.
     Потом  он  открыл глаза и сказал что-то, чего долго никто не мог понять
и, наконец, понял  и передал один Тихон.  Княжна Марья  отыскивала смысл его
слов  в том настроении, в котором  он говорил за минуту  перед этим.  То она
думала, что он говорит о России, то о князе Андрее, то  о ней, о внуке, то о
своей смерти. И от этого она не могла угадать его слов.
     -- Надень твое белое платье, я люблю его, -- говорил он.
     Поняв  эти слова, княжна Марья  зарыдала еще громче,  и доктор, взяв ее
под  руку, вывел  ее  из  комнаты  на террасу, уговаривая ее  успокоиться  и
заняться приготовлениями  к отъезду.  После того  как княжна Марья  вышла от
князя,  он опять заговорил о  сыне,  о войне, о  государе, задергал  сердито
бровями, стал возвышать хриплый голос, и с ним  сделался  второй и последний
удар.
     Княжна Марья остановилась на террасе. День разгулялся, было  солнечно и
жарко. Она не могла ничего понимать,  ни о чем думать и  ничего чувствовать,
кроме  своей страстной любви  к отцу,  любви,  которой, ей казалось,  она не
знала до этой минуты. Она выбежала  в сад и, рыдая, побежала вниз к пруду по
молодым, засаженным князем Андреем, липовым дорожкам.
     --  Да... я... я... я. Я желала его смерти. Да,  я желала, чтобы скорее
кончилось...  Я хотела успокоиться... А  что ж  будет  со  мной?  На что мне
спокойствие,  когда его не будет, -- бормотала вслух княжна  Марья, быстрыми
шагами  ходя по саду  и руками давя  грудь, из которой судорожно  вырывались
рыдания. Обойдя по  саду круг, который привел ее опять к  дому,  она увидала
идущих к ней навстречу m-lle Bourienne (которая оставалась в Богучарове и не
хотела оттуда уехать) и незнакомого мужчину. Это был предводитель уезда, сам
приехавший  к  княжне с тем, чтобы  представить ей всю необходимость скорого
отъезда. Княжна  Марья  слушала и  не  понимала его;  она  ввела его  в дом,
предложила  ему   завтракать  и  села   с  ним.  Потом,   извинившись  перед
предводителем,  она подошла к  двери старого князя. Доктор  с  встревоженным
лицом вышел к ней и сказал, что нельзя.
     -- Идите, княжна, идите, идите!
     Княжна Марья пошла опять в  сад и под горой  у пруда, в том месте,  где
никто не мог видеть, села на траву. Она не знала, как долго она пробыла там.
Чьи-то  бегущие женские шаги по дорожке заставили ее очнуться. Она поднялась
и увидала,  что Дуняша, ее горничная,  очевидно, бежавшая за нею, вдруг, как
бы испугавшись вида своей барышни, остановилась.
     -- Пожалуйте, княжна... князь... -- сказала Дуняша сорвавшимся голосом.
     --  Сейчас, иду,  иду, -- поспешно заговорила  княжна, не давая времени
Дуняше договорить ей то,  что  она  имела  сказать,  и, стараясь  не  видеть
Дуняши, побежала к дому.
     --  Княжна, воля божья совершается, вы должны быть  на  все  готовы, --
сказал предводитель, встречая ее у входной двери.
     -- Оставьте меня. Это неправда! -- злобно  крикнула она на него. Доктор
хотел остановить ее. Она оттолкнула его и  подбежала к двери. "И к  чему эти
люди с испуганными лицами останавливают меня? Мне никого не нужно! И что они
тут  делают?-  Она отворила  дверь,  и  яркий  дневной свет  в  этой  прежде
полутемной  комнате  ужаснул  ее.  В  комнате  были женщины и няня. Они  все
отстранились от кровати, давая ей дорогу. Он лежал все так же на кровати; но
строгий вид его спокойного лица остановил княжну Марью на пороге комнаты.
     "Нет, он  не  умер, это  не может  быть!-  сказала  себе княжна  Марья,
подошла  к нему и, преодолевая ужас, охвативший ее, прижала к  щеке его свои
губы. Но она тотчас же отстранилась  от него. Мгновенно вся  сила нежности к
нему,  которую она чувствовала в себе, исчезла и заменилась чувством ужаса к
тому, что было перед нею. "Нет, нет его больше! Его нет, а  есть тут  же, на
том же  месте, где был он,  что-то чуждое  и  враждебное, какая-то страшная,
ужасающая  и отталкивающая  тайна...-  И,  закрыв лицо руками, княжна  Марья
упала на руки доктора, поддержавшего ее.
     В присутствии Тихона и доктора  женщины обмыли то, что был он, повязали
платком голову,  чтобы не закостенел открытый рот,  и связали другим платком
расходившиеся ноги. Потом  они одели  в мундир с орденами и положили на стол
маленькое ссохшееся тело. Бог знает, кто и когда позаботился об этом, но все
сделалось как  бы само собой. К ночи кругом гроба горели свечи, на гробу был
покров, на полу  был посыпан можжевельник, под мертвую ссохшуюся голову была
положена печатная молитва, а в углу сидел дьячок, читая псалтырь.
     Как лошади  шарахаются, толпятся  и  фыркают над мертвой лошадью, так в
гостиной  вокруг гроба  толпился  народ  чужой  и  свой --  предводитель,  и
староста, и бабы, и все с остановившимися испуганными  глазами, крестились и
кланялись, и целовали холодную и закоченевшую руку старого князя.

IX


     Богучарово  было всегда, до  поселения  в нем  князя  Андрея, заглазное
именье, и мужики  богучаровские имели совсем другой характер от лысогорских.
Они  отличались от них  и  говором, и  одеждой,  и  нравами. Они  назывались
степными. Старый  князь хвалил их  за  их  сносливость в работе,  когда  они
приезжали подсоблять уборке в Лысых  Горах или копать  пруды и канавы, но не
любил их за их дикость.
     Последнее пребывание в Богучарове князя Андрея, с его нововведениями --
больницами, школами  и  облегчением оброка,  -- не  смягчило  их нравов,  а,
напротив,  усилило  в  них те черты характера, которые старый князь  называл
дикостью.  Между  ними  всегда  ходили  какие-нибудь  неясные  толки,  то  о
перечислении их всех в казаки, то о новой  вере, в которую их обратят,  то о
царских листах  каких-то, то  о  присяге  Павлу  Петровичу в  1797 году (про
которую говорили, что тогда еще воля выходила,  да  господа отняли),  то  об
имеющем через семь лет воцариться  Петре  Феодоровиче, при котором все будет
вольно и так будет просто, что ничего не будет. Слухи о войне в  Бонапарте и
его нашествии соединились для них  с такими же неясными  представлениями  об
антихристе, конце света и чистой воле.
     В окрестности Богучарова были  все большие  села, казенные  и  оброчные
помещичьи. Живущих  в  этой  местности помещиков было очень мало; очень мало
было также дворовых и грамотных, и в  жизни  крестьян  этой  местности  были
заметнее  и сильнее, чем в  других,  те таинственные струи  народной русской
жизни, причины и значение которых бывают необъяснимы для современников. Одно
из  таких явлений  было  проявившееся лет двадцать тому назад движение между
крестьянами  этой местности  к  переселению на  какие-то теплые  реки. Сотни
крестьян, в том числе и богучаровские, стали вдруг  распродавать свой скот и
уезжать с  семействами куда-то  на юго-восток.  Как  птицы летят  куда-то за
моря, стремились эти люди с  женами и детьми туда, на юго-восток, где  никто
из  них не был. Они поднимались караванами, поодиночке выкупались, бежали, и
ехали, и шли туда, на теплые реки.  Многие были наказаны,  сосланы в Сибирь,
многие с холода и голода умерли по дороге, многие вернулись сами, и движение
затихло само  собой  так же,  как оно и  началось без очевидной  причины. Но
подводные струи не переставали течь в этом народе и  собирались для какой-то
новой силы,  имеющей проявиться  так  же странно,  неожиданно и вместе с тем
просто,  естественно и сильно. Теперь,  в 1812-м году, для человека,  близко
жившего с народом, заметно было, что эти подводные струи производили сильную
работу и были близки к проявлению.
     Алпатыч, приехав в Богучарово несколько времени перед кончиной  старого
князя, заметил, что между народом происходило волнение и что, противно тому,
что происходило в полосе  Лысых Гор на шестидесятиверстном  радиусе, где все
крестьяне  уходили (предоставляя казакам  разорять свои  деревни), в  полосе
степной,  в  богучаровской, крестьяне,  как  слышно  было,  имели сношения с
французами, получали какие-то бумаги, ходившие между  ними, и оставались  на
местах. Он знал через  преданных ему дворовых людей, что ездивший на  днях с
казенной подводой  мужик Карп, имевший большое влияние на мир, возвратился с
известием,  что казаки разоряют  деревни, из которых выходят  жители, но что
французы их не трогают. Он знал, что другой  мужик вчера привез даже из села
Вислоухова  -- где  стояли французы --  бумагу  от  генерала французского, в
которой  жителям объявлялось, что  им не будет  сделано никакого вреда  и за
все,  что у них возьмут, заплатят, если они останутся. В доказательство того
мужик привез из Вислоухова сто рублей ассигнациями (он не знал, что они были
фальшивые), выданные ему вперед за сено.
     Наконец,  важнее всего,  Алпатыч знал, что  в  тот  самый день, как  он
приказал старосте  собрать подводы  для вывоза обоза  княжны из  Богучарова,
поутру была на  деревне сходка,  на  которой положено было  не  вывозиться и
ждать.  А  между тем  время не  терпело. Предводитель, в день  смерти князя,
15-го  августа,  настаивал у княжны Марьи на  том, чтобы она уехала в тот же
день, так как становилось опасно. Он говорил, что после 16-го он не отвечает
ни за что. В день  же смерти князя  он уехал вечером,  но обещал приехать на
похороны  на другой день. Но на другой день он  не мог приехать, так как, по
полученным им самим известиям, французы неожиданно подвинулись,  и он только
успел увезти из своего имения свое семейство и все ценное.
     Лет тридцать Богучаровым управлял староста Дрон, которого  старый князь
звал Дронушкой.
     Дрон был один из тех крепких физически и нравственно мужиков,  которые,
как  только войдут  в года, обрастут бородой,  так, не изменяясь,  живут  до
шестидесяти -- семидесяти лет, без одного седого волоса или недостатка зуба,
такие же прямые и сильные в шестьдесят лет, как и в тридцать.
     Дрон, вскоре после переселения на теплые реки, в котором он участвовал,
как и  другие,  был сделан  старостой-бурмистром  в Богучарове  и с  тех пор
двадцать три  года безупречно пробыл  в этой  должности. Мужики боялись  его
больше,  чем барина.  Господа,  и  старый  князь, и молодой,  и управляющий,
уважали его и в шутку называли министром. Во  все время своей службы Дрон нн
разу  не  был ни пьян, ни болен; никогда, ни после бессонных ночей, ни после
каких бы  то ни было трудов, не выказывал ни малейшей  усталости  и, не зная
грамоте, никогда не забывал ни одного  счета денег и  пудов муки по огромным
обозам, которые он продавал, и ни одной копны ужина хлеба на каждой десятине
богучаровских полей.
     Этого-то Дрона Алпатыч, приехавший  из разоренных Лысых Гор, призвал  к
себе  в день похорон князя и приказал ему приготовить двенадцать лошадей под
экипажи  княжны  и восемнадцать  подвод под  обоз, который  должен был  быть
поднят  из  Богучарова. Хотя мужики и были  оброчные, исполнение  приказания
этого  не  могло  встретить  затруднения,  по  мнению Алпатыча,  так  как  в
Богучарове было двести тридцать  тягол и мужики были зажиточные. Но староста
Дрон, выслушав приказание, молча опустил глаза. Алпатыч  назвал ему мужиков,
которых он знал и с которых он приказывал взять подводы.
     Дрон отвечал, что лошади у этих мужиков в извозе. Алпатыч назвал других
мужиков,  и у тех лошадей не было, по словам  Дрона, одни были под казенными
подводами,  другие  бессильны,  у  третьих  подохли  лошади  от  бескормицы.
Лошадей,  по мнению Дрона, нельзя было собрать не только под обоз, но и  под
экипажи.
     Алпатыч  внимательно посмотрел на  Дрона  и  нахмурился.  Как  Дрон был
образцовым старостой-мужиком, так и Алпатыч недаром  управлял  двадцать  лет
имениями  князя и  был образцовым  управляющим. Он в высшей степени способен
был  понимать чутьем  потребности и инстинкты народа, с которым имел дело, и
потому он был превосходным управляющим. Взглянув на Дрона,  он тотчас понял,
что ответы Дрона не были  выражением мысли Дрона, но выражением  того общего
настроения богучаровского мира, которым староста уже был захвачен. Но вместе
с тем он знал, что нажившийся и ненавидимый миром Дрон должен был колебаться
между двумя лагерями  -- господским и крестьянским. Это колебание он заметил
в его взгляде, и потому Алпатыч, нахмурившись, придвинулся к Дрону.
     - Ты, Дронушка, слушай! -- сказал он. -- Ты  мне пустого не говори. Его
сиятельство  князь  Андрей Николаич  сами  мне  приказали, чтобы весь  народ
отправить и с неприятелем не оставаться, и царский на  то приказ есть. А кто
останется, тот царю изменник. Слышишь?
     -- Слушаю, -- отвечал Дрон, не поднимая глаз.
     Алпатыч не удовлетворился этим ответом.
     -- Эй, Дрон, худо будет! -- сказал Алпатыч, покачав головой.
     -- Власть ваша! -- сказал Дрон печально.
     -- Эй, Дрон, оставь! -- повторил  Алпатыч, вынимая  руку из-за пазухи и
торжественным жестом указывая ею на пол под ноги Дрона. -- Я не то, что тебя
насквозь,  я под  тобой  на  три аршина все  насквозь  вижу,  --  сказал он,
вглядываясь в пол под ноги Дрона.
     Дрон смутился, бегло взглянул на Алпатыча и опять опустил глаза.
     -- Ты вздор-то  оставь и народу скажи, чтобы собирались из домов идти в
Москву и готовили подводы  завтра к  утру под княжнин обоз, да сам на сходку
не ходи. Слышишь?
     Дрон вдруг упал в ноги.
     -- Яков Алпатыч, уволь! Возьми от меня ключи, уволь ради Христа.
     --  Оставь!  --  сказал Алпатыч строго.  --  Под тобой насквозь на  три
аршина вижу,  -- повторил он, зная,  что его  мастерство ходить за  пчелами,
знание  того,  когда  сеять овес, и то,  что  он двадцать лет  умел  угодить
старому князю, давно приобрели ему славу колдуна и что способность видеть на
три аршина под человеком приписывается колдунам.
     Дрон встал и хотел что-то сказать, но Алпатыч перебил его:
     -- Что вы это вздумали? А?.. Что ж вы думаете? А?
     -- Что мне с народом делать?  -- сказал Дрон. -- Взбуровило совсем. Я и
то им говорю...
     -- То-то говорю, -- сказал Алпатыч. -- Пьют? -- коротко спросил он.
     -- Весь взбуровился, Яков Алпатыч: другую бочку привезли.
     -- Так ты слушай. Я к исправнику поеду, а ты народу повести, и чтоб они
это бросили, и чтоб подводы были.
     -- Слушаю, -- отвечал Дрон.
     Больше Яков Алпатыч не настаивал. Он долго управлял народом и знал, что
главное средство для того, чтобы  люди повиновались, состоит в том, чтобы не
показывать им сомнения в том, что  они могут не  повиноваться. Добившись  от
Дрона  покорного  "слушаю-с", Яков Алпатыч  удовлетворился этим,  хотя он не
только  сомневался,  но  почти был уверен  в  том, что  подводы  без  помощи
воинской команды не будут доставлены.
     И  действительно, к вечеру подводы не были собраны. На деревне у кабака
была  опять  сходка, и  на сходке  положено  было  угнать лошадей в лес и не
выдавать подвод.  Ничего не  говоря об этом княжне, Алпатыч  велел сложить с
пришедших из Лысых Гор свою собственную кладь и приготовить этих лошадей под
кареты княжны, а сам поехал к начальству.

Х


     После похорон отца княжна Марья заперлась в  своей комнате и  никого не
впускала  к себе.  К  двери  подошла  девушка сказать,  что  Алпатыч  пришел
спросить  приказания  об  отъезде.  (Это  было еще  до  разговора Алпатыча с
Дроном.) Княжна Марья приподнялась с дивана, на котором она лежала, и сквозь
затворенную  дверь проговорила, что она никуда и никогда не поедет и просит,
чтобы ее оставили в покое.
     Окна комнаты, в которой лежала княжна Марья, были на  запад. Она лежала
на диване лицом  к стене и, перебирая пальцами  пуговицы на кожаной подушке,
видела  только эту подушку, и неясные мысли ее  были сосредоточены на одном:
она думала о невозвратимости смерти и о той своей душевной мерзости, которой
она не знала  до сих пор и которая  выказалась во время болезни ее отца. Она
хотела, но  не смела молиться, не смела в  том душевном состоянии, в котором
она находилась, обращаться к богу. Она долго лежала в этом положении.
     Солнце зашло  на  другую  сторону  дома  и  косыми  вечерними лучами  в
открытые  окна  осветило  комнату  и  часть  сафьянной  подушки, на  которую
смотрела   княжна   Марья.   Ход  мыслей   ее   вдруг   приостановился.  Она
бессознательно  приподнялась, оправила  волоса,  встала  и  подошла к  окну,
невольно вдыхая в себя прохладу ясного, но ветреного вечера.
     "Да, теперь тебе удобно любоваться вечером! Его уж нет, и никто тебе не
помешает", -- сказала она себе, и, опустившись на стул, она упала головой на
подоконник.
     Кто-то нежным и  тихим голосом назвал ее со стороны сада и поцеловал  в
голову.  Она  оглянулась.  Это  была  m-lle Bourienne,  в  черном  платье  и
плерезах. Она тихо подошла к княжне Марье, со вздохом поцеловала ее и тотчас
же  заплакала. Княжна Марья оглянулась на  нее. Все  прежние  столкновения с
нею,  ревность  к ней, вспомнились  княжне  Марье; вспомнилось и то, как  он
последнее время  изменился к m-lle  Bourienne,  не  мог ее видеть, и,  стало
быть, как несправедливы  были те  упреки, которые  княжна Марья в душе своей
делала ей. "Да и мне ли, мне ли, желавшей его смерти, осуждать кого-нибудь!-
подумала она.
     Княжне  Марье живо представилось положение m-lle Bourienne, в последнее
время отдаленной от ее общества, но вместе с тем зависящей от  нее и живущей
в чужом доме. И  ей стало  жалко ее.  Она кротко-вопросительно посмотрела на
нее и протянула ей руку. M-lle Bourienne тотчас заплакала, стала целовать ее
руку и говорить о горе, постигшем  княжну, делая себя участницей этого горя.
Она говорила о том, что единственное утешение в ее горе есть  то, что княжна
позволила ей разделить его с нею. Она говорила, что все бывшие недоразумения
должны уничтожиться перед великим горем, что она чувствует себя чистой перед
всеми и что он оттуда видит ее любовь и благодарность. Княжна слушала ее, не
понимая  ее  слов, но  изредка взглядывая на нее и  вслушиваясь в  звуки  ее
голоса.
     -- Ваше положение  вдвойне ужасно, милая княжна, --  помолчав  немного,
сказала m-lle Bourienne. - Я понимаю, что  вы не могли и не  можете думать о
себе; но  я  моей любовью к  вам  обязана это сделать...  Алпатыч был у вас?
Говорил он с вами об отъезде? -- спросила она.
     Княжна Марья не отвечала. Она не понимала, куда и кто должен был ехать.
"Разве  можно  было что-нибудь предпринимать  теперь,  думать о  чем-нибудь?
Разве не все равно?Она не отвечала.
     --  Вы знаете ли, ch?re Marie, - сказала m-lle  Bourienne, - знаете ли,
что мы в опасности, что  мы окружены французами; ехать  теперь опасно. Ежели
мы поедем, мы почти наверное попадем в плен, и бог знает...
     Княжна  Марья  смотрела на  свою  подругу,  не  понимая того,  что  она
говорила.
     --  Ах,  ежели бы  кто-нибудь  знал,  как мне  все все равно теперь, --
сказала она.  --  Разумеется,  я  ни  за что не желала бы  уехать от него...
Алпатыч мне говорил что-то об отъезде... Поговорите с ним,  я ничего, ничего
не могу и не хочу...
     -- Я говорила  с ним.  Он надеется, что  мы успеем  уехать завтра; но я
думаю, что теперь лучше бы было остаться здесь, -- сказала  m-lle Bourienne.
- Потому что,  согласитесь, ch?re Marie, попасть в руки солдат или бунтующих
мужиков на дороге -- было бы ужасно. --  M-lle Bourienne достала из ридикюля
объявление на  нерусской необыкновенной бумаге французского генерала  Рамо о
том,  чтобы  жители  не  покидали своих домов, что им  оказано будет должное
покровительство французскими властями, и подала ее княжне.
     -- Я думаю, что лучше обратиться к этому  генералу,  --  сказала  m-lle
Bourienne, - и я уверена, что вам будет оказано должное уважение.
     Княжна Марья читала бумагу, и сухие рыдания задергали ее лицо.
     -- Через кого вы получили это? -- сказала она.
     -- Вероятно, узнали, что я француженка по  имени,  -- краснея,  сказала
m-lle Bourienne.
     Княжна Марья с бумагой в руке встала от окна и с бледным лицом вышла из
комнаты и пошла в бывший кабинет князя Андрея.
     -- Дуняша, позовите ко  мне Алпатыча, Дронушку, кого-нибудь, -- сказала
княжна Марья, -- и скажите Амалье Карловне,  чтобы она не входила ко мне, --
прибавила  она,  услыхав  голос m-lle  Bourienne. -- Поскорее  ехать!  Ехать
скорее!  --  говорила княжна Марья,  ужасаясь  мысли  о том,  что  она могла
остаться во власти французов.
     "Чтобы князь Андрей знал,  что она во власти  французов! Чтоб она, дочь
князя Николая Андреича Болконского,  просила господина генерала Рамо оказать
ей покровительство и пользовалась его благодеяниями!- Эта мысль приводила ее
в ужас, заставляла ее содрогаться, краснеть и чувствовать еще  не испытанные
ею припадки злобы  и  гордости. Все, что  только  было тяжелого  и, главное,
оскорбительного в  ее  положении,  живо представлялось  ей. "Они,  французы,
поселятся  в этом доме;  господин генерал Рамо  займет кабинет князя Андрея;
будет  для  забавы перебирать и читать его  письма и бумаги. M-lle Bourienne
lui  fera  les honneurs de Богучарово. [25] Мне дадут  комнатку  из
милости;  солдаты разорят свежую  могилу отца, чтобы  снять с него кресты  и
звезды; они  мне будут рассказывать  о победах над русскими, будут притворно
выражать сочувствие моему горю...- думала княжна Марья не своими мыслями, но
чувствуя себя обязанной думать за себя мыслями своего отца и брата. Для  нее
лично было все  равно, где бы ни оставаться и что бы с ней ни было;  но  она
чувствовала  себя вместе с  тем представительницей своего покойного  отца  и
князя Андрея. Она невольно думала их мыслями и чувствовала их чувствами. Что
бы они  сказали,  что  бы  они  сделали  теперь,  то  самое она  чувствовала
необходимым   сделать.  Она  пошла  в   кабинет  князя  Андрея  и,  стараясь
проникнуться его мыслями, обдумывала свое положение.
     Требования  жизни, которые она считала  уничтоженными со смертью  отца,
вдруг  с  новой, еще  неизвестной  силой  возникли  перед княжной  Марьей  и
охватили ее. Взволнованная, красная, она ходила по комнате, требуя к себе то
Алпатыча, то Михаила  Ивановича,  то Тихона,  то Дрона.  Дуняша, няня  и все
девушки ничего не могли сказать о том, в какой мере справедливо было то, что
объявила  m-lle  Bourienne. Алпатыча  не  было дома: он уехал к  начальству.
Призванный Михаил Иваныч, архитектор, явившийся к княжне Марье  с заспанными
глазами,  ничего  не мог сказать ей. Он точно с  той же улыбкой согласия,  с
которой он привык  в продолжение пятнадцати лет отвечать,  не выражая своего
мнения, на обращения старого князя, отвечал на вопросы княжны Марьи, так что
ничего  определенного нельзя было вывести из его  ответов. Призванный старый
камердинер  Тихон, с опавшим и осунувшимся лицом, носившим на себе отпечаток
неизлечимого горя,  отвечал  "слушаю-сна  все  вопросы  княжны Марьи и  едва
удерживался от рыданий, глядя на нее.
     Наконец  вошел  в комнату  староста  Дрон и, низко поклонившись княжне,
остановился у притолоки.
     Княжна Марья прошлась по комнате и остановилась против него.
     --  Дронушка,  --  сказала  княжна Марья,  видевшая в  нем несомненного
друга, того самого Дронушку, который из своей ежегодной поездки на ярмарку в
Вязьму привозил ей всякий раз и  с улыбкой подавал свой особенный пряник. --
Дронушка, теперь,  после нашего несчастия, -- начала она  и  замолчала, не в
силах говорить дальше.
     -- Все под богом ходим, -- со вздохом сказал он. Они помолчали.
     - Дронушка, Алпатыч куда-то уехал, мне  не к кому обратиться. Правду ли
мне говорят, что мне и уехать нельзя?
     -- Отчего же  тебе  не ехать, ваше сиятельство,  ехать можно, -- сказал
Дрон.
     --  Мне сказали, что опасно от неприятеля. Голубчик, я ничего не  могу,
ничего не  понимаю, со  мной  никого  нет. Я непременно хочу ехать ночью или
завтра рано утром. -- Дрон молчал. Он исподлобья взглянул на княжну Марью.
     -- Лошадей нет, -- сказал он, -- я и Яков Алпатычу говорил.
     -- Отчего же нет? -- сказала княжна.
     -- Все от  божьего наказания, -- сказал Дрон. -- Какие лошади были, под
войска разобрали, а какие подохли, нынче год какой. Не то лошадей кормить, а
как  бы самим с  голоду не помереть!  И  так  по  три дня не емши сидят. Нет
ничего, разорили вконец.
     Княжна Марья внимательно слушала то, что он говорил ей.
     -- Мужики разорены? У них хлеба нет? -- спросила она.
     -- Голодной смертью помирают, -- сказал Дрон, -- не то что подводы...
     --  Да отчего  же  ты не сказал, Дронушка?  Разве нельзя помочь? Я  все
сделаю, что могу... -- Княжне Марье странно было думать, что теперь, в такую
минуту, когда такое горе наполняло ее душу, могли быть люди богатые и бедные
и что могли богатые не помочь бедным. Она смутно знала и слышала, что бывает
господский хлеб и что его дают мужикам. Она знала тоже, что ни брат, ни отец
ее не отказали бы в нужде мужикам; она только боялась ошибиться как-нибудь в
словах насчет этой раздачи мужикам  хлеба, которым она хотела распорядиться.
Она  была рада тому, что ей представился  предлог заботы, такой, для которой
ей   не  совестно   забыть  свое  горе.  Она  стала  расспрашивать  Дронушку
подробности о нуждах мужиков и о том, что есть господского в Богучарове.
     -- Ведь у нас есть хлеб господский, братнин? -- спросила она.
     -- Господский хлеб  весь цел, -- с гордостью сказал Дрон, --  наш князь
не приказывал продавать.
     -- Выдай его  мужикам,  выдай  все, что  им нужно: я  тебе именем брата
разрешаю, -- сказала княжна Марья.
     Дрон ничего не ответил и глубоко вздохнул.
     --  Ты  раздай  им  этот  хлеб, ежели его довольно будет  для  них. Все
раздай.  Я тебе  приказываю именем брата, и скажи им:  что,  что  наше, то и
ихнее. Мы ничего не пожалеем для них. Так ты скажи.
     Дрон пристально смотрел на княжну, в то время как она говорила.
     -- Уволь ты меня, матушка, ради бога, вели от меня  ключи  принять,  --
сказал он. -- Служил двадцать три года, худого не делал; уволь, ради бога.
     Княжна Марья  не понимала, чего  он хотел  от  нее и от чего  он просил
уволить  себя.  Она  отвечала ему,  что она  никогда  не сомневалась  в  его
преданности и что она все готова сделать для него и для мужиков.

XI


     Через час после этого  Дуняша пришла к  княжне с известием,  что пришел
Дрон  и  все  мужики,  по  приказанию  княжны,  собрались  у  амбара,  желая
переговорить с госпожою.
     --  Да  я никогда  не звала их,  -- сказала княжна  Марья,  -- я только
сказала Дронушке, чтобы раздать им хлеба.
     -- Только ради бога, княжна матушка, прикажите их прогнать и не  ходите
к  ним. Все  обман  один, -- говорила Дуняша,  -- а  Яков Алпатыч приедут, и
поедем... и вы не извольте...
     -- Какой же обман? -- удивленно спросила княжна
     -- Да  уж  я  знаю, только послушайте меня, ради бога. Вот и няню  хоть
спросите. Говорят, не согласны уезжать по вашему приказанию.
     -- Ты что-нибудь не то говоришь. Да я никогда не приказывала уезжать...
-- сказала княжна Марья. -- Позови Дронушку.
     Пришедший Дрон подтвердил  слова  Дуняши:  мужики  пришли по приказанию
княжны.
     -- Да я никогда  не  звала их,  -- сказала княжна. -- Ты, верно, не так
передал им. Я только сказала, чтобы ты им отдал хлеб.
     Дрон, не отвечая, вздохнул.
     -- Если прикажете, они уйдут, -- сказал он.
     -- Нет, нет, я пойду к ним, -- сказала княжна Марья
     Несмотря на отговариванье Дуняши и няни, княжна Марья вышла на крыльцо.
Дрон, Дуняша, няня и Михаил Иваныч шли за нею. "Они, вероятно, думают, что я
предлагаю им хлеб с  тем, чтобы они  остались на своих местах,  и сама уеду,
бросив  их  на  произвол французов, -- думала княжна Марья.  --  Я  им  буду
обещать месячину в  подмосковной, квартиры;  я уверена, что Andr? еще больше
бы  сделав  на  моем  месте", --  думала  она,  подходя в сумерках к  толпе,
стоявшей на выгоне у амбара.
     Толпа, скучиваясь,  зашевелилась, и быстро снялись шляпы. Княжна Марья,
опустив  глаза и  путаясь  ногами  в платье,  близко подошла  к ним. Столько
разнообразных  старых и  молодых глаз было устремлено  на нее и столько было
разных  лиц,  что  княжна  Марья  не  видала  ни  одного  лица  и,  чувствуя
необходимость говорить вдруг со всеми, не знала, как быть. Но опять сознание
того,  что она -- представительница отца и брата, придало  ей  силы,  и  она
смело начала свою речь.
     -- Я очень рада, что  вы пришли, --  начала княжна Марья,  не  поднимая
глаз  и чувствуя,  как  быстро  и сильно билось  ее  сердце. -- Мне Дронушка
сказал, что  вас разорила война. Это наше общее горе, и я ничего не пожалею,
чтобы помочь вам. Я  сама  еду,  потому что  уже опасно здесь  и  неприятель
близко... потому что... Я вам  отдаю все, мои друзья, и прошу вас взять все,
весь хлеб  наш, чтобы у вас не  было нужды. А ежели вам сказали, что я отдаю
вам хлеб с тем, чтобы вы остались здесь, то это неправда. Я, напротив, прошу
вас уезжать со всем вашим имуществом в нашу  подмосковную, и там  я  беру на
себя и обещаю вам, что вы не будете нуждаться. Вам дадут и домы  и хлеба. --
Княжна остановилась. В толпе только слышались вздохи.
     -- Я не от себя делаю это, --  продолжала княжна, -- я это делаю именем
покойного отца, который был вам хорошим барином, и за брата, и его сына.
     Она опять остановилась. Никто не прерывал ее молчания.
     -- Горе наше общее, и будем делить все пополам. Все, что мое, то  ваше,
-- сказала она, оглядывая лица, стоявшие перед нею.
     Все глаза  смотрели на нее  с одинаковым выражением,  значения которого
она  не  могла  понять. Было ли это любопытство, преданность, благодарность,
или испуг и недоверие, но выражение на всех лицах было одинаковое.
     -- Много довольны  вашей милостью, только нам брать господский хлеб  не
приходится, -- сказал голос сзади.
     -- Да отчего же? -- сказала княжна.
     Никто не ответил, и княжна  Марья, оглядываясь по толпе,  замечала, что
теперь все глаза, с которыми она встречалась, тотчас же опускались.
     -- Отчего же вы не хотите? -- спросила она опять.
     Никто не отвечал.
     Княжне  Марье  становилось  тяжело  от  этого  молчанья;  она старалась
уловить чей-нибудь взгляд.
     --  Отчего вы  не  говорите? --  обратилась  княжна к старому  старику,
который,  облокотившись  на  палку, стоял  перед ней.  --  Скажи,  ежели  ты
думаешь, что еще что-нибудь нужно. Я все сделаю, -- сказала она,  уловив его
взгляд.  Но  он,  как  бы  рассердившись  за  это, опустил  совсем  голову и
проговорил:
     -- Чего соглашаться-то, не нужно нам хлеба.
     -- Что  ж, нам все бросить-то?  Не  согласны. Не согласны... Нет нашего
согласия. Мы  тебя жалеем, а  нашего согласия  нет. Поезжай сама, одна... --
раздалось  в  толпе с  разных  сторон.  И  опять  на всех  лицах  этой толпы
показалось  одно  и  то  же выражение,  и теперь  это было  уже наверное  не
выражение    любопытства   и    благодарности,   а   выражение   озлобленной
решительности.
     -- Да вы не  поняли, верно, -- с грустной улыбкой сказала княжна Марья.
--  Отчего  вы не  хотите ехать?  Я  обещаю  поселить вас,  кормить. А здесь
неприятель разорит вас...
     Но голос ее заглушали голоса толпы.
     -- Нет нашего  согласия, пускай разоряет! Не  берем твоего  хлеба,  нет
согласия нашего!
     Княжна Марья старалась уловить опять чей-нибудь  взгляд из толпы, но ни
один взгляд не был устремлен на нее; глаза, очевидно,  избегали ее. Ей стало
странно и неловко.
     -- Вишь, научила ловко,  за ней в крепость иди! Дома разори да в кабалу
и ступай. Как же! Я хлеб, мол, отдам! -- слышались голоса в толпе.
     Княжна  Марья, опустив голову, вышла из круга и  пошла в дом.  Повторив
Дрону  приказание о том, чтобы  завтра  были лошади для  отъезда, она ушла в
свою комнату и осталась одна с своими мыслями.

XII


     Долго эту  ночь княжна  Марья  сидела у открытого окна в своей комнате,
прислушиваясь к  звукам  говора мужиков, доносившегося с  деревни, но она не
думала  о них. Она чувствовала, что, сколько бы она ни думала о них,  она не
могла бы понять их. Она думала все об одном -- о своем горе, которое теперь,
после перерыва, произведенного заботами  о настоящем, уже сделалось  для нее
прошедшим. Она теперь уже  могла вспоминать, могла плакать и могла молиться.
С заходом солнца  ветер затих.  Ночь была тихая и свежая. В двенадцатом часу
голоса стали затихать, пропел петух, из-за лип  стала  выходить полная луна,
поднялся  свежий, белый  туман-роса, и над  деревней и  над домом воцарилась
тишина.
     Одна за другой представлялись ей картины близкого прошедшего -- болезни
и последних минут отца. И  с грустной радостью она теперь останавливалась на
этих образах, отгоняя от себя с ужасом только  одно  последнее представление
его смерти, которое -- она чувствовала -- она была не в силах созерцать даже
в  своем  воображении в этот тихий и  таинственный час  ночи.  И картины эти
представлялись  ей  с  такой  ясностью и с  такими  подробностями,  что  они
казались ей то действительностью, то прошедшим, то будущим.
     То ей живо представлялась та минута, когда с ним сделался удар и его из
сада в Лысых Горах волокли  под руки и он бормотал что-то бессильным языком,
дергал седыми бровями и беспокойно и робко смотрел на нее.
     "Он  и тогда  хотел сказать  мне  то, что  он  сказал мне в  день своей
смерти,  -- думала она. --  Он всегда думал то, что он сказал мне". И вот ей
со  всеми  подробностями  вспомнилась  та  ночь   в  Лысых   Горах  накануне
сделавшегося с ним удара, когда княжна  Марья, предчувствуя беду, против его
воли осталась с ним. Она не спала и ночью на цыпочках  сошла вниз и, подойдя
к двери в цветочную, в  которой в эту ночь  ночевал ее  отец, прислушалась к
его  голосу. Он  измученным,  усталым голосом говорил что-то с Тихоном. Ему,
видно,  хотелось  поговорить.  "И  отчего он  не  позвал меня? Отчего он  не
позволил  быть  мне тут  на  месте Тихона? -- думала тогда  и теперь  княжна
Марья. -- Уж он не выскажет никогда никому теперь всего того, что было в его
душе. Уж  никогда не  вернется  для него и для меня эта минута, когда бы  он
говорил все, что  ему  хотелось высказать,  а  я,  а  не Тихон, слушала бы и
понимала  его. Отчего я  не  вошла  тогда в комнату? -- думала она. -- Может
быть,  он тогда же бы сказал мне то, что он сказал в день смерти. Он и тогда
в разговоре с Тихоном два раза спросил про меня. Ему хотелось меня видеть, а
я стояла  тут, за  дверью.  Ему  было  грустно,  тяжело  говорить с Тихоном,
который  не понимал его. Помню, как он заговорил с ним про  Лизу, как живую,
--  он  забыл,  что она умерла, и Тихон напомнил  ему, что  ее уже нет, и он
закричал: "Дурак". Ему тяжело было.  Я слышала  из-за двери, как он, кряхтя,
лег  на кровать и громко прокричал: "Бог мой!Отчего я не взошла тогда? Что ж
бы он сделал мне? Что бы я потеряла?  А может быть, тогда же он утешился бы,
он сказал  бы мне это слово". И княжна  Марья  вслух  произнесла то ласковое
слово, которое он  сказал ей в день смерти. "Ду-ше-нь-ка!-  повторила княжна
Марья это  слово  и зарыдала  облегчающими душу слезами. Она  видела  теперь
перед  собою его лицо.  И не то лицо,  которое она знала с тех пор, как себя
помнила, и которое она всегда видела издалека; а то лицо -- робкое и слабое,
которое она в последний день, пригибаясь к его рту, чтобы слышать то, что он
говорил,  в  первый  раз  рассмотрела  вблизи  со  всеми  его   морщинами  и
подробностями.
     "Душенька", -- повторила она.
     "Что он думал,  когда  сказал это  слово? Что он думает теперь?-  вдруг
пришел  ей  вопрос,  и в ответ  на  это  она  увидала его перед  собой с тем
выражением  лица,  которое у него было в гробу  на обвязанном белым  платком
лице. И тот ужас, который охватил ее тогда,  когда она прикоснулась к нему и
убедилась,  что  это  не  только  не   был  он,  но  что-то  таинственное  и
отталкивающее,  охватил ее  и теперь.  Она хотела думать  о  другом,  хотела
молиться  и ничего не могла сделать. Она большими открытыми глазами смотрела
на лунный  свет и  тени,  всякую секунду ждала увидеть  его  мертвое лицо  и
чувствовала, что тишина, стоявшая над домом и в доме, заковывала ее.
     --  Дуняша! --  прошептала  она.  --  Дуняша!  -- вскрикнула она  диким
голосом и, вырвавшись из  тишины, побежала  к девичьей,  навстречу бегущим к
ней няне и девушкам.

XIII


     17-го августа Ростов и  Ильин, сопутствуемые только  что вернувшимся из
плена Лаврушкой и  вестовым гусаром, из своей стоянки  Янково,  в пятнадцати
верстах  от Богучарова,  поехали  кататься  верхами  --  попробовать  новую,
купленную Ильиным лошадь и разузнать, нет ли в деревнях сена.
     Богучарово  находилось  последние три дня  между двумя  неприятельскими
армиями,  так что  так же  легко  мог зайти туда  русский  арьергард, как  и
французский  авангард, и потому Ростов, как заботливый эскадронный командир,
желал  прежде французов воспользоваться  тем провиантом, который оставался в
Богучарове.
     Ростов  и Ильин были в  самом  веселом  расположении  духа.  Дорогой  в
Богучарово,  в княжеское  именье с усадьбой, где они надеялись найти большую
дворню и хорошеньких  девушек, они то расспрашивали Лаврушку  о  Наполеоне и
смеялись его рассказам, то перегонялись, пробуя лошадь Ильина.
     Ростов и не знал и не думал, что эта деревня,  в которую он  ехал, была
именье того самого Болконского, который был женихом его сестры.
     Ростов  с Ильиным в  последний  раз выпустили  на перегонку  лошадей  в
изволок перед Богучаровым, и Ростов,  перегнавший Ильина,  первый вскакал  в
улицу деревни Богучарова.
     -- Ты вперед взял, -- говорил раскрасневшийся Ильин.
     --  Да,  все вперед,  и  на  лугу  вперед,  и тут,  -- отвечал  Ростов,
поглаживая рукой своего взмылившегося донца.
     -- А я на французской,  ваше сиятельство,  --  сзади говорил  Лаврушка,
называя  французской свою упряжную  клячу, -- перегнал бы, да только срамить
не хотел.
     Они шагом подъехали к амбару, у которого стояла большая толпа мужиков.
     Некоторые  мужики сняли шапки, некоторые, не снимая шапок, смотрели  на
подъехавших.  Два  старые  длинные мужика,  с  сморщенными  лицами и редкими
бородами,  вышли  из  кабака  и  с  улыбками,  качаясь  и распевая  какую-то
нескладную песню, подошли к офицерам.
     -- Молодцы! -- сказал, смеясь, Ростов. -- Что, сено есть?
     -- И одинакие какие... -- сказал Ильин.
     --  Развесе...oo...ооо...лая   бесе...  бесе...-  распевали  мужики   с
счастливыми улыбками.
     Один мужик вышел из толпы и подошел к Ростову.
     -- Вы из каких будете? -- спросил он.
     -- Французы, -- отвечал, смеючись, Ильин.  --  Вот  и Наполеон сам,  --
сказал он, указывая на Лаврушку.
     -- Стало быть, русские будете? -- переспросил мужик.
     -- А много вашей силы тут? -- спросил другой небольшой мужик, подходя к
ним.
     -- Много, много, --  отвечал Ростов. -- Да вы что  ж  собрались тут? --
прибавил он. -- Праздник, что ль?
     --  Старички собрались, по мирскому делу, --  отвечал мужик, отходя  от
него.
     В это время по дороге от барского дома показались две женщины и человек
в белой шляпе, шедшие к офицерам.
     -- В розовом моя, чур не отбивать! -- сказал Ильин, заметив  решительно
подвигавшуюся к нему Дуняшу.
     -- Наша будет! -- подмигнув, сказал Ильину Лаврушка.
     -- Что, моя красавица, нужно? -- сказал Ильин, улыбаясь.
     -- Княжна приказали узнать, какого вы полка и ваши фамилии?
     -- Это граф Ростов, эскадронный командир, а я ваш покорный слуга.
     -- Бе...се...е...ду...шка! -- распевал пьяный мужик, счастливо улыбаясь
и глядя на Ильина, разговаривающего с девушкой.  Вслед за Дуняшей  подошел к
Ростову Алпатыч, еще издали сняв свою шляпу.
     --   Осмелюсь   обеспокоить,   ваше   благородие,   --   сказал   он  с
почтительностью, но с относительным  пренебрежением к юности этого офицера и
заложив руку за пазуху. -- Моя госпожа, дочь скончавшегося сего пятнадцатого
числа  генерал-аншефа  князя  Николая  Андреевича  Болконского,  находясь  в
затруднении  по  случаю невежества этих  лиц, --  он указал  на  мужиков, --
просит вас  пожаловать...  не угодно  ли будет, -- с грустной улыбкой сказал
Алпатыч, -- отъехать несколько, а то не так удобно при...- Алпатыч указал на
двух  мужиков, которые  сзади так и носились  около него, как  слепни  около
лошади.
     -- А!.. Алпатыч... А? Яков Алпатыч!.. Важно! прости ради Христа. Важно!
А?.. -- говорили мужики, радостно улыбаясь  ему.  Ростов посмотрел на пьяных
стариков и улыбнулся.
     -- Или, может, это утешает  ваше сиятельство?  -- сказал Яков Алпатыч с
степенным видом, не заложенной за пазуху рукой указывая на стариков.
     -- Нет, тут утешенья мало, -- сказал Ростов и отъехал. -- В  чем  дело?
-- спросил он.
     -- Осмелюсь  доложить  вашему сиятельству,  что грубый народ здешний не
желает выпустить  госпожу  из имения и угрожает отпречь  лошадей, так  что с
утра все уложено и ее сиятельство не могут выехать.
     -- Не может быть! -- вскрикнул Ростов.
     -- Имею честь докладывать вам сущую правду, -- повторил Алпатыч.
     Ростов слез с лошади и, передав ее вестовому, пошел с Алпатычем к дому,
расспрашивая  его о подробностях дела. Действительно,  вчерашнее предложение
княжны мужикам хлеба, ее объяснение с Дроном и с сходкою так испортили дело,
что Дрон окончательно  сдал ключи, присоединился к мужикам и  не являлся  по
требованию  Алпатыча и что  поутру,  когда княжна велела закладывать,  чтобы
ехать, мужики вышли большой толпой  к амбару и  выслали сказать, что  они не
выпустят княжны  из  деревни, что есть  приказ,  чтобы не вывозиться,  и они
выпрягут лошадей.  Алпатыч выходил к  ним, усовещивая  их,  но ему  отвечали
(больше всех говорил Карп; Дрон не показывался из толпы), что  княжну нельзя
выпустить,  что  на  то приказ есть; а что пускай  княжна  остается,  и  они
по-старому будут служить ей и во всем повиноваться.
     В  ту минуту, когда Ростов и Ильин проскакали по дороге,  княжна Марья,
несмотря  на отговариванье  Алпатыча, няни и  девушек, велела  закладывать и
хотела ехать; но, увидав проскакавших кавалеристов, их приняли за французов,
кучера разбежались, и в доме поднялся плач женщин.
     -- Батюшка! отец родной! бог тебя послал, -- говорили умиленные голоса,
в то время как Ростов проходил через переднюю.
     Княжна Марья, потерянная и бессильная, сидела в зале, в то  время как к
ней  ввели Ростова. Она не понимала, кто  он, и зачем он, и что с нею будет.
Увидав его русское лицо и по входу его и первым сказанным словам признав его
за человека своего круга, она взглянула на  него своим глубоким  и  лучистым
взглядом и  начала  говорить обрывавшимся и  дрожавшим  от волнения голосом.
Ростову  тотчас  же   представилось  что-то  романическое  в  этой  встрече.
"Беззащитная,  убитая горем девушка, одна, оставленная на  произвол  грубых,
бунтующих мужиков! И какая-то странная судьба натолкнула меня сюда! -- думал
Ростов, слушяя  ее и  глядя на нее. -- И какая  кротость, благородство  в ее
чертах и в выражении!- думал он, слушая ее робкий рассказ.
     Когда она заговорила о том,  что все это случилось на другой день после
похорон отца,  ее голос задрожал. Она  отвернулась  и  потом, как бы  боясь,
чтобы   Ростов   не   принял   ее   слова   за   желание  разжалобить   его,
вопросительно-испуганно взглянула  на него. У Ростова слезы стояли в глазах.
Княжна Марья заметила это  и  благодарно посмотрела  на  Ростова  тем  своим
лучистым взглядом, который заставлял забывать некрасивость ее лица.
     -- Не могу выразить, княжна, как я счастлив тем, что я случайно  заехал
сюда  и  буду  в состоянии показать  вам свою готовность, -- сказал  Ростов,
вставая. --  Извольте  ехать,  и  я  отвечаю  вам своей честью, что  ни один
человек не посмеет  сделать вам неприятность, ежели  вы мне только позволите
конвоировать  вас,  -- и,  почтительно  поклонившись,  как  кланяются  дамам
царской крови, он направился к двери.
     Почтительностью своего тона Ростов как будто  показывал,  что, несмотря
на то,  что  он за  счастье  бы  счел  свое знакомство с  нею,  он  не хотел
пользоваться случаем ее несчастия для сближения с нею.
     Княжна Марья поняла и оценила этот тон.
     -- Я очень, очень благодарна вам, --  сказала ему княжна по-французски,
-- но надеюсь, что все  это было только недоразуменье и что никто не виноват
в том. -- Княжна вдруг заплакала.- Извините меня, -- сказала она.
     Ростов, нахмурившись, еще раз низко поклонился и вышел из комнаты.

XIV


     -- Ну что, мила? Нет, брат, розовая моя прелесть, и Дуняшей зовут... --
Но,  взглянув  на  лицо Ростова,  Ильин  замолк.  Он видел, что его  герой и
командир находился совсем в другом строе мыслей.
     Ростов  злобно оглянулся  на Ильина и, не отвечая ему,  быстрыми шагами
направился к деревне.
     -- Я им покажу, я им задам, разбойникам! -- говорил он про себя.
     Алпатыч  плывущим  шагом,  чтобы только  не бежать, рысью  едва  догнал
Ростова.
     -- Какое решение изволили принять? -- сказал он, догнав его.
     Ростов остановился и, сжав кулаки, вдруг грозно подвинулся на Алпатыча.
     -- Решенье? Какое  решенье? Старый хрыч! -- крикнул  он на него.  -- Ты
чего смотрел? А? Мужики бунтуют, а ты не умеешь справиться? Ты сам изменник.
Знаю  я  вас,  шкуру  спущу  со всех... --  И,  как  будто  боясь растратить
понапрасну  запас  своей  горячности, он  оставил  Алпатыча и  быстро  пошел
вперед. Алпатыч, подавив  чувство оскорбления,  плывущим  шагом  поспевал за
Ростовым и продолжал сообщать ему  свои  соображения. Он говорил, что мужики
находились  в  закоснелости, что  в  настоящую  минуту  было  неблагоразумно
противуборствовать  им, не  имея  военной команды, что  не  лучше ли бы было
послать прежде за командой.
     -- Я им дам воинскую команду... Я их попротивоборствую, -- бессмысленно
приговаривал  Николай, задыхаясь от неразумной  животной злобы и потребности
излить  эту  злобу. Не  соображая того,  что будет  делать,  бессознательно,
быстрым, решительным шагом  он подвигался к толпе. И чем ближе он подвигался
к ней, тем больше чувствовал Алпатыч, что неблагоразумный поступок его может
произвести хорошие результаты. То  же  чувствовали и мужики толпы, глядя  на
его быструю и твердую походку и решительное, нахмуренное лицо.
     После того  как  гусары въехали в  деревню и  Ростов прошел к княжне, в
толпе произошло  замешательство  и раздор. Некоторые  мужики стали говорить,
что эти  приехавшие  были  русские  и как  бы они  не  обиделись тем, что не
выпускают барышню. Дрон был  того же мнения;  но как только он  выразил его,
так Карп и другие мужики напали на бывшего старосту.
     --  Ты мир-то поедом ел сколько годов? -- кричал на него Карп. --  Тебе
все одно! Ты кубышку выроешь, увезешь, тебе что, разори наши дома али нет?
     -- Сказано,  порядок чтоб  был, не езди никто из  домов, чтобы ни  синь
пороха не вывозить, -- вот она и вся! -- кричал другой.
     -- Очередь на твоего сына была, а ты небось гладуха  своего пожалел, --
вдруг  быстро  заговорил  маленький старичок, нападая  на Дрона,  -- а моего
Ваньку забрил. Эх, умирать будем!
     -- То-то умирать будем!
     -- Я от миру не отказчик, -- говорил Дрон.
     -- То-то не отказчик, брюхо отрастил!..
     Два длинные  мужика  говорили  свое. Как только  Ростов,  сопутствуемый
Ильиным,  Лаврушкой  и Алпатычем, подошел к толпе,  Карп, заложив  пальцы за
кушак, слегка улыбаясь, вышел вперед. Дрон, напротив, зашел в задние ряды, и
толпа сдвинулась плотнее.
     -- Эй! кто у вас староста тут? -- крикнул Ростов, быстрым шагом подойдя
к толпе.
     --  Староста-то?  На  что  вам?..  --  спросил  Карп.  Но  не успел  он
договорить,  как шапка слетела с него  и голова мотнулась набок  от сильного
удара.
     --  Шапки долой, изменники!  -- крикнул полнокровный голос  Ростова. --
Где староста? -- неистовым голосом кричал он.
     --  Старосту,  старосту  кличет...  Дрон  Захарыч, вас,  -- послышались
кое-где торопливо-покорные голоса, и шапки стали сниматься с голов.
     --  Нам  бунтовать нельзя,  мы  порядки  блюдем,  -- проговорил Карп, и
несколько голосов сзади в то же мгновенье заговорили вдруг:
     -- Как старички пороптали, много вас начальства...
     -- Разговаривать?.. Бунт!.. Разбойники!  Изменники! -- бессмысленно, не
своим голосом  завопил Ростов, хватая за  юрот Карпа.  -- Вяжи его, вяжи! --
кричал он, хотя некому было вязать его, кроме Лаврушки и Алпатыча.
     Лаврушка, однако, подбежал к Карпу и схватил его сзади за руки.
     -- Прикажете наших из-под горы кликнуть? -- крикнул он.
     Алпатыч  обратился  к  мужикам,  вызывая двоих  по именам, чтобы вязать
Карпа. Мужики покорно вышли из толпы и стали распоясываться.
     -- Староста где? -- кричал Ростов.
     Дрон, с нахмуренным и бледным лицом, вышел из толпы.
     -- Ты староста?  Вязать, Лаврушка!  --  кричал Ростов, как будто и  это
приказание не могло встретить препятствий. И  действительно, еще два  мужика
стали вязать Дрона, который, как  бы помогая  им,  снял с себя кушан и подал
им.
     -- А  вы все слушайте  меня, --  Ростов  обратился к мужикам: -- Сейчас
марш по домам, и чтобы голоса вашего я не слыхал.
     -- Что ж, мы  никакой обиды не делали. Мы только,  значит, по глупости.
Только  вздор наделали...  Я  же  сказывал,  что  непорядки, --  послышались
голоса, упрекавшие друг друга.
     --  Вот я  же вам говорил, -- сказал Алпатыч, вступая в  свои права. --
Нехорошо, ребята!
     -- Глупость наша,  Яков Алпатыч, -- отвечали голоса,  и толпа тотчас же
стала расходиться и рассыпаться по деревне.
     Связанных двух мужиков повели на барский двор. Два пьяные мужика шли за
ними.
     -- Эх, посмотрю я на тебя! -- говорил один из них, обращаясь к Карпу.
     -- Разве можно так с господами говорить? Ты думал что?
     -- Дурак, -- подтверждал другой, -- право, дурак!
     Через  два  часа  подводы стояли  на дворе богучаровского дома.  Мужики
оживленно  выносили  и укладывали  на  подводы  господские вещи, и Дрон,  по
желанию княжны Марьи выпущенный из рундука, куда его заперли, стоя на дворе,
распоряжался мужиками.
     -- Ты  ее  так дурно не  клади,  --  говорил  один  из мужиков, высокий
человек с круглым улыбающимся лицом, принимая из рук горничной шкатулку.  --
Она ведь тоже денег стоит. Что же ты ее так-то  вот  бросишь или пол веревку
--  а она потрется. Я  так не люблю. А чтоб все  честно, по закону было. Вот
так-то под рогожку, да сенцом прикрой, вот и важно. Любо!
     -- Ишь книг-то, книг, -- сказал  другой  мужик, выносивший библиотечные
шкафы князя Андрея. -- Ты не цепляй! А грузно, ребята, книги здоровые!
     -- Да, писали,  не  гуляли!  -- значительно  подмигнув, сказал  высокий
круглолицый мужик, указывая на толстые лексиконы, лежавшие сверху.

     Ростов, не желая  навязывать свое знакомство  княжне, не пошел к ней, а
остался в деревне, ожидая ее выезда. Дождавшись выезда экипажей княжны Марьи
из дома, Ростов сел верхом и до пути, занятого нашими войсками, в двенадцати
верстах от Богучарова, верхом провожал ее.  В Янкове, на постоялом дворе, он
простился с нею почтительно, в первый раз позволив себе поцеловать ее руку.
     --  Как  вам  не  совестно,  --  краснея, отвечал он  княжне  Марье  на
выражение благодарности за ее  спасенье (как  она называла его поступок), --
каждый  становой сделал бы то же.  Если бы нам только приходилось  воевать с
мужиками, мы  бы не допустили так далеко неприятеля, -- говорил он,  стыдясь
чего-то и стараясь переменить  разговор.  --  Я счастлив  только,  что  имел
случай познакомиться  с вами. Прощайте, княжна, желаю вам счастия и утешения
и желаю встретиться с вами при более счастливых условиях. Ежели вы не хотите
заставить краснеть меня, пожалуйста, не благодарите.
     Но княжна,  если не благодарила более  словами,  благодарила  его  всем
выражением своего сиявшего  благодарностью и  нежностью  лица. Она не  могла
верить ему, что  ей не  за что благодарить его. Напротив, для нее несомненно
было  то, что ежели  бы  его  не было, то  она,  наверное,  должна  была  бы
погибнуть и от бунтовщиков и от французов; что он, для того чтобы спасти ее,
подвергал себя самым очевидным и страшным опасностям; и еще несомненнее было
то, что он был человек с высокой и благородной душой, который умел понять ее
положение и горе. Его добрые и честные глаза с выступившими  на них слезами,
в то  время  как она  сама,  заплакав, говорила  с ним  о  своей  потере, не
выходили из ее воображения.
     Когда  она  простилась  с  ним и  осталась  одна,  княжна  Марья  вдруг
почувствовала  в глазах слезы, и тут  уж  не  в  первый раз ей  представился
странный вопрос, любит ли она его?
     По дороге дальше к Москве, несмотря на то, что положение княжны было не
радостно,  Дуняша,  ехавшая  с  ней  в карете, не раз  замечала, что княжна,
высунувшись в окно кареты, чему-то радостно и грустно улыбалась.
     "Ну что же, ежели бы я и полюбила его?- думала княжна Марья.
     Как  ни  стыдно  ей  было  признаться  себе,  что  она первая  полюбила
человека,  который,  может быть,  никогда  не  полюбит ее, она утешала  себя
мыслью, что никто никогда не узнает этого и что она не будет виновата, ежели
будет  до конца жизни, никому не  говоря  о том,  любить того, которого  она
любила в первый и в последний раз.
     Иногда  она  вспоминала его  взгляды,  его участие,  его  слова,  и  ей
казалось  счастье  не невозможным.  И  тогда-то  Дуняша  замечала, что  она,
улыбаясь, глядела в окно кареты.
     "И надо было ему приехать в Богучарово, и в эту самую минуту! -- думала
княжна Марья. -- И  надо было  его сестре отказать князю Андрею!- И  во всем
этом княжна Марья видела волю провиденья.
     Впечатление,  произведенное  на  Ростова  княжной  Марьей,  было  очень
приятное.  Когда ои  вспоминал  про  нее, ему  становилось  весело, и  когда
товарищи, узнав о бывшем с ним приключении в Богучарове, шутили ему, что он,
поехав  за  сеном, подцепил одну из самых богатых  невест в  России,  Ростов
сердился. Он сердился именно потому, что мысль  о  женитьбе  на приятной для
него,  кроткой княжне Марье  с  огромным состоянием не раз  против  его воли
приходила  ему  в голову. Для себя лично  Николай  не  мог желать жены лучше
княжны  Марьи: женитьба на ней сделала бы счастье  графини --  его матери, и
поправила бы дела  его отца; и даже -- Николай чувствовал это --  сделала бы
счастье  княжны  Марьи.  Но  Соня? И  данное слово?  И  от  этого-то  Ростов
сердился, когда ему шутили о княжне Болконской.

XV


     Приняв  командование над  армиями,  Кутузов  вспомнил о князе Андрее  и
послал ему приказание прибыть в главную квартиру.
     Князь Андрей приехал  в  Царево-Займище в  тот самый день  и в то самое
время  дня,  когда   Кутузов  делал   первый  смотр  войскам.  Князь  Андрей
остановился   в  деревне  у  дома  священника,  у  которого   стоял   экипаж
главнокомандующего, и  сел на лавочке у  ворот, ожидая светлейшего,  как все
называли теперь Кутузова. На поле за деревней  слышны были то звуки полковой
музыки,   то   рев  огромного  количества  голосов,   кричавших  "ура!новому
главнокомандующему.  Тут же  у  ворот,  шагах  в  десяти  от  князя  Андрея,
пользуясь отсутствием князя и прекрасной погодой, стояли два денщика, курьер
и  дворецкий. Черноватый, обросший усами и бакенбардами, маленький гусарский
подполковник подъехал к воротам и, взглянув на князя Андрея,  спросил: здесь
ли стоит светлейший и скоро ли он будет?
     Князь Андрей сказал, что он не принадлежит  к штабу светлейшего  и тоже
приезжий.  Гусарский  подполковник обратился к нарядному  денщику, и  денщик
главнокомандующего сказал ему с  той особенной  презрительностью,  с которой
говорят денщики главнокомандующих с офицерами:
     -- Что, светлейший? Должно быть, сейчас будет. Вам что?
     Гусарский подполковник усмехнулся  в усы на тон денщика, слез с лошади,
отдал  ее вестовому  и  подошел  к  Болконскому,  слегка  поклонившись  ему.
Болконский посторонился на лавке. Гусарский подполковник сел подле него.
     --   Тоже  дожидаетесь  главнокомандующего?  --   заговорил   гусарский
подполковник.  -- Говог'ят, всем доступен, слава богу. А  то  с колбасниками
беда!  Недаг'ом  Ег'молов  в  немцы  пг'осился.  Тепег'ь  авось  и  г'усским
говог'ить можно будет.  А то  чег'т  знает  что  делали.  Все отступали, все
отступали. Вы делали поход? -- спросил он.
     -- Имел удовольствие, -отвечал князь Андрей, -- не только участвовать в
отступлении, но  и потерять  в этом отступлении все, что  имел дорогого,  не
говоря об именьях и родном доме... отца, который умер с горя. Я смоленский.
     -- А?..  Вы князь  Болконский? Очень г'ад  познакомиться:  подполковник
Денисов, более  известный под именем Васьки, -- сказал Денисов, пожимая руку
князя  Андрея и с  особенно добрым вниманием вглядываясь в лицо Болконского.
-- Да, я слышал, -- сказал он с  сочувствием и, помолчав немного, продолжал:
--  Вот и скифская война. Это все  хог'ошо,  только не для тех,  кто  своими
боками отдувается. А вы -- князь Андг'ей Болконский?  -- Он покачал головой.
-- Очень г'ад,  князь,  очень  г'ад познакомиться,  --  прибавил  он опять с
грустной улыбкой, пожимая ему руку.
     Князь Андрей  знал Денисова по рассказам Наташи о ее первом женихе. Это
воспоминанье  и  сладко  и больно  перенесло  его теперь  к  тем болезненным
ощущениям,  о  которых  он последнее время давно уже  не думал,  но  которые
все-таки были в его душе. В последнее время столько других и таких серьезных
впечатлений, как оставление  Смоленска,  его приезд в  Лысые Горы,  недавнее
известно  о смерти отца,  --  столько  ощущений было  испытано  им,  что эти
воспоминания  уже  давно  не  приходили  ему  и,  когда  пришли,  далеко  не
подействовали на него с прежней силой. И для Денисова  тот ряд воспоминаний,
которые вызвало имя Болконского, было далекое, поэтическое  прошедшее, когда
он,  после  ужина и  пения  Наташи,  сам не  зная  как,  сделал  предложение
пятнадцатилетней  девочке. Он улыбнулся  воспоминаниям того времени  и своей
любви к Наташе и  тотчас  же  перешел к  тому, что страстно и  исключительно
теперь занимало его. Это  был план кампании, который  он придумал, служа  во
время отступления на аванпостах. Он представлял этот план Барклаю де Толли и
теперь намерен был представить его Кутузову.  План основывался  на  том, что
операционная линия французов слишком растянута и что вместо того, или вместе
с тем, чтобы действовать с фронта, загораживая дорогу французам, нужно  было
действовать на их сообщения. Он начал разъяснять свой план князю Андрею.
     -- Они не могут  удержать  всей этой линии.  Это невозможно, я отвечаю,
что пг'ог'ву их; дайте мне пятьсот человек, я г'азог'ву их, это вег'но! Одна
система -- паг'тизанская.
     Денисов встал и, делая жесты, излагал  свой план Болконскому. В средине
его  изложения  крики  армии, более  нескладные,  более  распространенные  и
сливающиеся  с  музыкой и песнями, послышались на месте  смотра.  На деревне
послышался топот и крики.
     --  Сам едет, -- крикнул казак, стоявший у ворот, -- едет! Болконский и
Денисов  подвинулись  к воротам,  у  которых  стояла кучка солдат  (почетный
караул), и  увидали  подвигавшегося по улице  Кутузова,  верхом на невысокой
гнедой  лошадке. Огромная  свита  генералов ехала за ним. Барклай ехал почти
рядом; толпа офицеров бежала за ними и вокруг них и кричала "ура!".
     Вперед   его  во   двор  проскакали  адъютанты.  Кутузов,   нетерпеливо
подталкивая  свою лошадь,  плывшую иноходью под его тяжестью, и беспрестанно
кивая головой, прикладывал руку к бедой кавалергардской (с  красным околышем
и без козырька) фуражке, которая была на нем. Подъехав к  почетному  караулу
молодцов гренадеров, большей частью  кавалеров,  отдававших  ему честь, он с
минуту молча, внимательно посмотрел на них начальническим упорным взглядом и
обернулся к толпе генералов и офицеров, стоявших вокруг него. Лицо его вдруг
приняло тонкое выражение; он вздернул плечами с жестом недоумения.
     -- И с такими молодцами все отступать и отступать! -- сказал он. -- Ну,
до свиданья,  генерал,  -- прибавил  он и тронул  лошадь в ворота мимо князя
Андрея и Денисова.
     -- Ура! ура! ура! -- кричали сзади его.
     С тех пор как не видал его князь Андрей, Кутузов еще  потолстел, обрюзг
и оплыл жиром. Но знакомые ему белый глаз, и  рана, и выражение усталости  в
его лице и  фигуре  были те же. Он был  одет  в  мундирный сюртук  (плеть на
тонком  ремне висела через  плечо) и в  белой кавалергардской  фуражке.  Он,
тяжело расплываясь и раскачиваясь, сидел на своей бодрой лошадке.
     -- Фю...  фю... фю...  -- засвистал он чуть слышно, въезжая на двор. На
лице его  выражалась  радость успокоения человека, намеревающегося отдохнуть
после представительства. Он вынул левую ногу  из стремени,  повалившись всем
телом и поморщившись от  усилия,  с трудом занес ее  на  седло,  облокотился
коленкой, крякнул и спустился на руки к казакам и адъютантам, поддерживавшим
его.
     Он оправился, оглянулся своими сощуренными глазами и, взглянув на князя
Андрея, видимо, не узнав его, зашагал своей ныряющей походкой к крыльцу.
     -- Фю... фю... фю, -- просвистал он и опять оглянулся  на князя Андрея.
Впечатление лица  князя Андрея только после нескольких секунд (как это часто
бывает у стариков) связалось с воспоминанием о его личности.
     --  А,  здравствуй,  князь, здравствуй, голубчик, пойдем...  --  устало
проговорил он, оглядываясь,  и тяжело  вошел на  скрипящее под  его тяжестью
крыльцо. Он расстегнулся и сел на лавочку, стоявшую на крыльце.
     -- Ну, что отец?
     -- Вчера  получил  известие  о  его  кончине,  -- коротко сказал  князь
Андрей.
     Кутузов  испуганно-открытыми  глазами посмотрел на  князя Андрея, потом
снял фуражку и перекрестился: "Царство ему небесное! Да будет воля божия над
всеми нами!Он тяжело, всей грудью вздохнул и помолчал. "Я его любил и уважал
и сочувствую  тебе  всей душой". Он обнял  князя Андрея,  прижал его к своей
жирной  груди  и долго  не  отпускал  от себя. Когда  он отпустил его, князь
Андрей  увидал, что расплывшие губы Кутузова дрожали и на глазах были слезы.
Он вздохнул и взялся обеими руками за лавку, чтобы встать.
     -- Пойдем,  пойдем ко мне,  поговорим,  -- сказал  он; но  в  это время
Денисов, так же  мало  робевший  перед начальством, как и перед неприятелем,
несмотря на то, что адъютанты у  крыльца сердитым шепотом останавливали его,
смело, стуча шпорами по ступенькам,  вошел на крыльцо. Кутузов, оставив руки
упертыми на  лавку, недовольно смотрел  на Денисова.  Денисов,  назвав себя,
объявил, что  имеет  сообщить его светлости дело большой важности для  блага
отечества.  Кутузов усталым  взглядом стал смотреть на Денисова и досадливым
жестом, приняв руки и сложив  их на животе,  повторил: "Для блага отечества?
Ну что  такое? Говори".  Денисов  покраснел, как  девушка  (так странно было
видеть краску на  этом усатом, старом и пьяном лице), и смело начал излагать
свой  план  разрезания  операционной  линии  неприятеля  между  Смоленском и
Вязьмой. Денисов жил  в этих краях и знал хорошо местность. План его казался
несомненно  хорошим, в особенности по той силе убеждения, которая была в его
словах. Кутузов смотрел себе на  ноги и изредка оглядывался на двор соседней
избы, как будто он  ждал чего-то неприятного оттуда. Из избы, на  которую он
смотрел, действительно во время речи  Денисова показался генерал с портфелем
под мышкой.
     -- Что?  --  в середине изложения Денисова проговорил  Кутузов. --  Уже
готовы?
     --  Готов, ваша светлость,  -- сказал генерал. Кутузов покачал головой,
как бы  говоря: "Как это  все успеть одному человеку",  и продолжал  слушать
Денисова.
     -- Даю честное благородное слово гусского офицег'а, -- говорил Денисов,
-- что я г'азог'ву сообщения Наполеона.
     --  Тебе Кирилл Андреевич  Денисов, обер-интендант, как приходится?  --
перебил его Кутузов.
     -- Дядя г'одной, ваша светлость.
     --  О!  приятели  были,  -- весело сказал  Кутузов.  -- Хорошо, хорошо,
голубчик,  оставайся тут  при  штабе, завтра поговорим.  --  Кивнув  головой
Денисову,  он  отвернулся  и  протянул  руку к бумагам, которые  принес  ему
Коновницын.
     -- Не угодно ли вашей светлости  пожаловать  в  комнаты, -- недовольным
голосом сказал дежурный генерал, -- необходимо рассмотреть планы и подписать
некоторые бумаги. -- Вышедший из двери  адъютант доложил, что в квартире все
было готово. Но Кутузову, видимо, хотелось войти в комнаты уже свободным. Он
поморщился...
     --  Нет,  вели подать, голубчик, сюда столик, я тут посмотрю, -- сказал
он. -- Ты не уходи, -- прибавил он, обращаясь  к князю Андрею.  Князь Андрей
остался на крыльце, слушая дежурного генерала.
     Во время доклада за входной дверью князь Андрей слышал женское шептанье
и  хрустение  женского шелкового  платья.  Несколько раз,  взглянув  по тому
направлению, он  замечал  за  дверью,  в  розовом платье и  лиловом шелковом
платке  на  голове, полную, румяную и красивую  женщину  с блюдом,  которая,
очевидно,  ожидала  входа   влавввквмандующего.  Адъютант  Кутузова  шепотом
объяснил  князю   Андрею,  что  это  была  хозяйка  дома,  попадья,  которая
намеревалась  подать  хлеб-соль его светлости. Муж ее встретил светлейшего с
крестом в церкви, она дома...  "Очень хорошенькая", -- прибавил  адъютант  с
улыбкой. Кутузов оглянулся  на эти  слова.  Кутузов  слушал доклад дежурного
генерала    (главным   предметом   которого   была   критика   позиции   при
Цареве-Займище) так же, как  он слушал Денисова,  так же, как он слушал семь
лет  тому назад прения Аустерлицкого военного  совета. Он, очевидно,  слушал
только оттого, что у  него были уши, которые, несмотря на то, что в одном из
них был  морской канат, не могли не слышать; но  очевидно было, что ничто из
того, что мог сказать ему дежурный генерал,  не могло не только удивить  или
заинтересовать его, но что он знал вперед все, что  ему скажут, и слушал все
это  только  потому,  что  надо  прослушать,  как  надо  прослушать поющийся
молебен.  Все, что говорил Денисов, было  дельно  и  умно.  То, что  говорил
дежурный генерал, было  еще дельнее  и умнее,  но очевидно было, что Кутузов
презирал и знание и ум и знал что-то другое, что должно было решить дело, --
что-то другое, независимое от ума и знания. Князь Андрей  внимательно следил
за  выражением лица главнокомандующего, и единственное выражение, которое он
мог  заметить  в  нем, было выражение скуки, любопытства к тому,  что  такое
означал женский шепот за дверью, и желание соблюсти приличие. Очевидно было,
что Кутузов  презирал ум, и  знание, и даже  патриотическое чувство, которое
выказывал Денисов, но презирал не  умом, не чувством, не знанием (потому что
он и не старался выказывать их), а он презирал их чем-то другим. Он презирал
их  своей старостью, своею опытностью жизни. Одно распоряжение,  которое  от
себя в  этот доклад сделал Кутузов, откосилось до мародерства русских войск.
Дежурный  редерал  в конце доклада представил светлейшему к подписи бумагу о
взысканий с армейских начальников  по прошению помещика за скошенный зеленый
овес.
     Кутузов зачмокал губами и закачал головой, выслушав это дело.
     -- В печку... в  огонь! И раз навсегда тебе говорю, голубчик, -- сказал
он, -- все эти дела в огонь. Пуская косят хлеба и жгут дрова на здоровье.  Я
этого не приказываю  и  не позволяю, но  и  взыскивать  не  могу.  Без этого
нельзя. Дрова рубят -- щепки летят. -- Он взглянул  еще раз на бумагу. -- О,
аккуратность немецкая! -- проговорил он, качая головой.

XVI


     -- Ну, теперь все, --  сказал Кутузов,  подписывая последнюю бумагу, и,
тяжело  поднявшись   и  расправляя  складки   своей   белой  пухлой  шеи,  с
повеселевшим лицом направился к двери.
     Попадья,  с  бросившеюся  кровью в лицо, схватилась за блюдо,  которое,
несмотря на то,  что  она так  долго приготовлялась, она все-таки не  успела
подать вовремя. И с низким поклоном она поднесла его Кутузову.
     Глаза Кутузова прищурились; он улыбнулся, взял рукой ее за подбородок и
сказал:
     -- И красавица какая! Спасибо, голубушка!
     Он достал из кармана шаровар несколько золотых и положил ей на блюдо.
     -- Ну что, как живешь? -- сказал Кутузов, направляясь к  отведенной для
него комнате. Попадья, улыбаясь  ямочками на  румяном  лице, прошла за ним в
горницу.  Адъютант  вышел  к  князю  Андрею  на  крыльцо  и   приглашал  его
завтракать;  через полчаса князя Андрея позвали опять  к  Кутузову.  Кутузов
лежал на кресле в том  же расстегнутом сюртуке. Он держал в руке французскую
книгу  и  при входе князя Андрея, заложив  ее ножом, свернул.  Это был  "Les
chevaliers du Cygne", сочинение madame de  Genlis, [26]  как увидал
князь Андрей по обертке.
     --  Ну  садись, садись тут,  поговорим, -- сказал Кутузов. --  Грустно,
очень грустно. Но  помни, дружок, что я  тебе отец,  другой отец... -- Князь
Андрей рассказал Кутузову все, что  он знал о кончине  своего отца, и о том,
что он видел в Лысых Горах, проезжая через них.
     -- До чего... до чего довели! -- проговорил вдруг Кутузов взволнованным
голосом,  очевидно,   ясно  представив  себе,  из   рассказа  князя  Андрея,
положение, в котором находилась Россия. -- Дай срок, дай срок,  --  прибавил
он с  злобным  выражением  лица  и,  очевидно,  не  желая  продолжать  этого
волновавшего  его  разговора,  сказал: --  Я тебя вызвал,  чтоб оставить при
себе.
     -- Благодарю  вашу светлость, --  отвечал князь  Андрей, -- но я боюсь,
что  не гожусь больше для  штабов, -- сказал  он с  улыбкой, которую Кутузов
заметил. Кутузов  вопросительно посмотрел на него. -- А главное, -- прибавил
князь Андрей, -- я привык  к полку, полюбил офицеров, и люди  меня, кажется,
полюбили. Мне бы жалко было оставить полк. Ежели я отказываюсь от чести быть
при вас, то поверьте...
     Умное, доброе и вместе с тем  тонко-насмешливое выражение светилось  на
пухлом лице Кутузова. Он перебил Болконского:
     -- Жалею, ты  бы мне нужен  был; но  ты прав, ты прав. Нам не сюда люди
нужны. Советчиков всегда много, а людей нет. Не такие бы полки были, если бы
все  советчики  служили там в полках, как  ты. Я тебя с Аустерлица  помню...
Помню,  помню,  с  знаменем помню,  --  сказал  Кутузов, и  радостная краска
бросилась в лицо князя Андрея при этом воспоминании. Кутузов притянул его за
руку, подставляя ему  щеку, и опять  князь Андрей на  глазах  старика увидал
слезы. Хотя  князь Андрей  и знал, что  Кутузов был слаб на  слезы и  что он
теперь особенно ласкает  его и жалеет вследствие желания выказать сочувствие
к его потере, но  князю Андрею и радостно и лестно было это воспоминание  об
Аустерлице.
     -- Иди с богом своей дорогой. Я  знаю, твоя дорога -- это дорога чести.
-- Он помолчал. -- Я  жалел о тебе в Букареште: мне послать надо было. -- И,
переменив  разговор, Кутузов начал говорить  о турецкой войне и  заключенном
мире. --  Да, немало упрекали меня,  -- сказал  Кутузов, --  и за войну и за
мир... а все пришло вовремя.  Tout  vient ? point ? celui qui sait attendre.
[27] A и  там советчиков не меньше было, чем  здесь... -- продолжал
он,  возвращаясь  к  советчикам,  которые,  видимо,  занимали  его.  --  Ох,
советчики, советчики! --  сказал  он.  Если бы  всех слушать,  мы  бы там, в
Турции, и  мира не  заключили, да и  войны  бы не  кончили.  Все поскорее, а
скорое  на  долгое выходит.  Если бы Каменский не  умер, он  бы пропал. Он с
тридцатью  тысячами штурмовал  крепости. Взять крепость  не  трудно,  трудно
кампанию выиграть.  А  для  этого не нужно штурмовать и  атаковать, а  нужно
терпение и время. Каменский на Рущук солдат послал, а я их одних (терпение и
время)  посылал  и  взял больше крепостей,  чем Каменский, и лошадиное  мясо
турок есть заставил. -- Он покачал  головой.  -- И французы тоже будут! Верь
моему слову,  -- воодушевляясь, проговорил Кутузов, ударяя себя в грудь,  --
будут у меня лошадиное мясо есть! -- И опять глаза его залоснились слезами.
     -- Однако должно же будет принять сражение? -- сказал князь Андрей.
     -- Должно  будет,  если все этого захотят,  нечего  делать...  А  ведь,
голубчик: нет сильнее тех двух воинов,  терпение и время; те все сделают, да
советчики n'entendent pas de cette oreille, voil? le mal. [28] Одни
хотят, другие не хотят. Что ж делать? -- спросил он, видимо, ожидая  ответа.
--  Да, что ты велишь делать? -- повторил он, и глаза его блестели глубоким,
умным выражением. --  Я тебе скажу, что  делать,  -- проговорил  он, так как
князь Андрей все-таки не отвечал. -- Я тебе скажу, что делать и что я делаю.
Dans  le doute,  mon cher, - он  помолчал, -  abstiens  toi, [29] -
выговорил он с расстановкой.
     -- Ну, прощай, дружок; помни, что я всей душой несу с тобой твою потерю
и что я тебе не светлейший,  не князь и не главнокомандующий, а я тебе отец.
Ежели что  нужно, прямо  ко  мне. Прощай,  голубчик.  --  Он опять  обнял  и
поцеловал  его. И еще  князь  Андрей  не  успел выйти  в дверь,  как Кутузов
успокоительно вздохнул и взялся опять за неконченный роман мадам Жанлис "Les
chevaliers du Cygne".
     Как и  отчего это случилось, князь Андрей не мог бы никак объяснить; но
после  этого свидания с  Кутузовым он  вернулся  к  своему полку успокоенный
насчет общего хода дела и насчет  того, кому оно вверено было. Чем больше он
видел отсутствие  всего  личного в  этом  старике, в  котором оставались как
будто одни привычки страстей и вместо ума (группирующего события и делающего
выводы) одна  способность спокойного созерцания хода событий, тем  более  он
был спокоен за то, что все будет  так,  как  должно  быть. "У него не  будет
ничего своего. Он ничего  не придумает, ничего не предпримет, -- думал князь
Андрей, --  но он все выслушает,  все  запомнит, все поставит на свое место,
ничему полезному не помешает и ничего вредного не позволит. Он понимает, что
есть что-то сильнее и значительнее его воли, -- это  неизбежный ход событий,
и он умеет  видеть их,  умеет понимать их значение и,  ввиду этого значения,
умеет  отрекаться  от  участия  в  этих  событиях,  от  своей  личной  волн,
направленной на другое.  А главное, -- думал князь Андрей,  -- почему веришь
ему, -- это то,  что  он русский,  несмотря  на  роман Жанлис и  французские
поговорки;  это то,  что  голос  его задрожал, когда  он  сказал:  "До  чего
довели!", и что  он  захлипал,  говоря  о  том, что  он  "заставит  их  есть
лошадиное  мясо".  На этом  же  чувстве,  которое  более  или  менее  смутно
испытывали все,  и основано было то  единомыслие и общее  одобрение, которое
сопутствовало  народному,  противному   придворным  соображениям,   избранию
Кутузова в главнокомандующие.

XVII


     После  отъезда  государя  из  Москвы московская жизнь  потекла прежним,
обычным порядком,  и течение этой  жизни было так  обычно,  что трудно  было
вспомнить о бывших  днях патриотического восторга и увлечения, и трудно было
верить, что действительно Россия в опасности  и что члены Английского  клуба
суть вместе с тем и сыны отечества, готовые для него на всякую жертву. Одно,
что  напоминало  о  бывшем  во  время  пребывания  государя в  Москве  общем
восторженно-патриотическом настроении, было  требование пожертвований людьми
и  деньгами,  которые,  как  скоро  они  были сделаны, облеклись в законную,
официальную форму и казались неизбежны.
     С приближением неприятеля  к  Москве взгляд москвичей на свое положение
не только не  делался  серьезнее, но, напротив,  еще легкомысленнее, как это
всегда бывает с людьми, которые видят приближающуюся большую  опасность. При
приближении опасности  всегда  два  голоса одинаково  сильно  говорят в душе
человека:  один весьма разумно говорит  о  том, чтобы человек  обдумал самое
свойство опасности  и средства  для  избавления от нее; другой  еще разумнее
говорит,  что слишком  тяжело  и мучительно думать об  опасности,  тогда как
предвидеть все  и спастись  от  общего хода дела  не во  власти человека,  и
потому лучше отвернуться от  тяжелого, до  тех пор пока  оно не наступило, и
думать  о  приятном. В одиночестве человек  большею частью  отдается первому
голосу,  в  обществе,  напротив, --  второму.  Так было и теперь с  жителями
Москвы. Давно так не веселились в Москве, как этот год.
     Растопчинские афишки с изображением вверху питейного дома, целовальника
и московского  мещанина Карпушки Чигирина, который, быв  в ратниках и  выпив
лишний  крючок на  тычке,  услыхал, будто  Бонапарт хочет  идти  на  Москву,
рассердился, разругал  скверными словами всех французов, вышел из  питейного
дома  и заговорил  под орлом собравшемуся народу,  читались  и  обсуживались
наравне с последним буриме Василия Львовича Пушкина.
     В  клубе,  в  угловой комнате, собирались читать эти афиши, и некоторым
нравилось,  как Карпушка подтрунивал  над  французами, говоря,  что  они  от
капусты  раздуются, от каши перелопаются, от  щей  задохнутся,  что  они все
карлики и что их троих одна баба вилами закинет. Некоторые не одобряли этого
тона и говорила, что  это пошло и глупо. Рассказывали о том, что французов и
даже  всех иностранцев Растопчин выслал  из  Москвы, что между ними шпионы и
агенты Наполеона; но рассказывали  это преимущественно  для того, чтобы  при
этом  случае  передать  остроумные  слова,  сказанные   Растопчиным  при  их
отправлении. Иностранцев отправляли на  барке в Нижний,  и Растопчин  сказал
им: "Rentrez  en vous m?me,  entrez  dans la barque  et n'en faites pas  une
barque ne Charon". [30] Рассказывали, что уже выслали из Москвы все
присутственные места,  и тут же прибавляли  шутку  Шиншина,  что за это одно
Москва должна быть благодарна Наполеону. Рассказывали, что Мамонову его полк
будет стоить восемьсот  тысяч,  что  Безухов еще  больше затратил  на  своих
ратников, но что  лучше всего в поступке Безухова то, что он сам  оденется в
мундир и поедет верхом перед полком и ничего не будет брать за места с  тех,
которые будут смотреть на него.
     -- Вы никому не делаете милости,  -- сказала Жюли  Друбецкая, собирая и
прижимая кучку нащипанной корпии тонкими пальцами, покрытыми кольцами.
     Жюли собиралась на  другой день уезжать из Москвы и  делала  прощальный
вечер.
     -- Безухов est ridicule, [31] но он так  добр, так мил. Что за
удовольствие быть так caustique? [32]

     -- Штраф! --  сказал молодой человек  в  ополченском мундире,  которого
Жюли  называла "mon chevalier[33]  и  который  с нею  вместе ехал в
Нижний.
     В  обществе  Жюли, как  и во  многих  обществах Москвы,  было  положено
говорить  только  по-русски,  и  те, которые ошибались,  говоря  французские
слова, платили штраф в пользу комитета пожертвований.
     -- Другой  штраф  за галлицизм,  --  сказал русский писатель, бывший  в
гостиной. -- "Удовольствие быть- не по-русски.
     --  Вы никому не  делаете милости, -- продолжала Жюли  к  ополченцу, не
обращая  внимания  на  замечание сочинителя. --  За caustique  виновата,  --
сказала она, -- и плачу,  но за удовольствие сказать вам правду я готова еще
заплатить; за галлицизмы не отвечаю,  --  обратилась она к сочинителю: --  у
меня нет ни денег, ни времени, как у князя Голицына, взять учителя и учиться
по-русски. А вот  и он, -- сказала  Жюли. - Quand  on... [34]  Нет,
нет, -- обратилась она к ополченцу, -- не поймаете. Когда говорят про солнце
-- видят его лучи, -- сказала хозяйка, любезно улыбаясь Пьеру.  -- Мы только
говорили  о вас, --  с свойственной светским женщинам свободой  лжи  сказала
Жюли. -- Мы говорили, что ваш полк, верно, будет лучше мамоновского.
     -- Ах, не  говорите  мне  про  мой полк,  -- отвечал  Пьер,  целуя руку
хозяйке и садясь подле нее. -- Он мне так надоел!
     -- Вы ведь, верно, сами будете командовать им? -- сказала Жюли, хитро и
насмешливо переглянувшись с ополченцем.
     Ополченец  в присутствии Пьера  был уже не  так caustique, и в лице его
выразилось недоуменье к тому,  что означала  улыбка  Жюли.  Несмотря на свою
рассеянность  и  добродушие,  личность  Пьера прекращала  тотчас  же  всякие
попытки на насмешку в его присутствии.
     -- Нет,  -- смеясь, отвечал Пьер, оглядывая свое большое, толстое тело.
-- В меня слишком легко попасть  французам,  да и  я боюсь,  что не влезу на
лошадь...
     В числе перебираемых лиц для предмета разговора общество Жюли попало на
Ростовых.
     --  Очень,  говорят, плохи  дела  их, --  сказала  Жюли.  --  И он  так
бестолков  -- сам граф. Разумовские хотели купить его дом и подмосковную,  и
все это тянется. Он дорожится.
     --  Нет, кажется, на днях состоится продажа,  -- сказал кто-то. -- Хотя
теперь и безумно покупать что-нибудь в Москве.
     -- Отчего? -- сказала  Жюли.  -- Неужели вы думаете, что есть опасность
для Москвы?
     -- Отчего же вы едете?
     -- Я? Вот  странно. Я еду, потому... ну потому, что все едут, и потом я
не Иоанна д'Арк и не амазонка.
     -- Ну, да, да, дайте мне еще тряпочек.
     --  Ежели он  сумеет  повести  дела,  он может заплатить все  долги, --
продолжал ополченец про Ростова.
     -- Добрый старик, но очень pauvre sire. [35] И зачем они живут
тут  так долго? Они давно хотели ехать  в деревню.  Натали, кажется, здорова
теперь? -- хитро улыбаясь, спросила Жюли у Пьера.
     -- Они ждут  меньшого  сына,  --  сказал Пьер.-  Он  поступил в  казаки
Оболенского  и поехал  в Белую  Церковь.  Там формируется полк. А теперь они
перевели его  в  мой полк  и  ждут каждый день. Граф  давно  хотел ехать, но
графиня ни за что не согласна выехать из Москвы, пока не приедет сын.
     -- Я их  третьего  дня  видела  у  Архаровых. Натали опять похорошела и
повеселела. Она пела один романс. Как все легко проходит у некоторых людей!
     -- Что проходит? -- недовольно спросил Пьер. Жюли улыбнулась.
     -- Вы знаете, граф, что такие рыцари, как вы,  бывают только в  романах
madame Suza.
     -- Какой рыцарь? Отчего? -- краснея, спросил Пьер.
     --  Ну, полноте, милый граф,  c'est la  fable de tout  Moscou.  Je vous
admire, ma parole d'honneur. [36]

     -- Штраф! Штраф! -- сказал ополченец.
     -- Ну, хорошо. Нельзя говорить, как скучно!
     -- Qu'est ce qui est la fable de tout Moscou? [37] -- вставая,
сказал сердито Пьер.
     -- Полноте, граф. Вы знаете!
     -- Ничего не знаю, -- сказал Пьер.
     --  Я знаю, что вы дружны были с  Натали,  и потому...  Нет,  я  всегда
дружнее с Верой. Cette ch?re V?ra! [38]

     -- Non, madame, [39] -  продолжал Пьер недовольным тоном. -- Я
вовсе не взял на себя роль  рыцаря Ростовой, и я уже почти месяц  не  был  у
них. Но я не понимаю жестокость...
     -- Qui s'excuse -- s'accuse, [40] -- улыбаясь и махая корпией,
говорила Жюли и, чтобы за ней осталось последнее слово, сейчас же переменила
разговор. -- Каково, я нынче узнала: бедная Мари Волконская приехала вчера в
Москву. Вы слышали, она потеряла отца?
     -- Неужели! Где она? Я бы очень желал увидать ее, -- сказал Пьер.
     --  Я вчера  провела  с ней  вечер. Она нынче или завтра утром  едет  в
подмосковную с племянником.
     -- Ну что она, как? -- сказал Пьер.
     -- Ничего, грустна. Но знаете,  кто ее спас? Это целый  роман.  Nicolas
Ростов. Ее окружили, хотели убить, ранили ее людей. Он бросился и спас ее...
     --  Еще роман,  -- сказал ополченец. --  Решительно  это общее  бегство
сделано,  чтобы  все  старые  невесты  шли замуж.  Catiche  -- одна,  княжна
Болконская -- другая.
     -- Вы знаете, что я в самом деле думаю,  что она un petit peu amoureuse
du jeune homme. [41]

     -- Штраф! Штраф! Штраф!
     -- Но как же это по-русски сказать?..

XVIII


     Когда Пьер вернулся домой, ему подали две принесенные в этот день афиши
Растопчина.
     В первой говорилось о том,  что слух, будто графом Растопчиным запрещен
выезд из Москвы, -- несправедлив и что, напротив, граф Растопчин рад, что из
Москвы уезжают барыни и купеческие жены. "Меньше страху, меньше новостей, --
говорилось в афише, -- но  я жизнью отвечаю, что  злодей в Москве не будет".
Эти слова в первый раз ясно ыоказали  Пьеру, что французы будут в Москве. Во
второй  афише говорилось, что  главная квартира  наша  в  Вязьме,  что  граф
Витгснштейн  победил  французов,  но  что   так  как  многие  жители  желают
вооружиться,  то для  них  есть приготовленное  в  арсенале  оружие:  сабли,
пистолеты, ружья,  которые жители могут получать по  дешевой цене. Тон  афиш
был  уже  не  такой  шутливый,  как в прежних чигиринских  разговорах.  Пьер
задумался над этими афишами. Очевидно, та страшная грозовая туча, которую он
призывал  всеми силами своей души и которая вместе  с  тем возбуждала в  нем
невольный ужас, -- очевидно, туча эта приближалась.
     "Поступить  в военную службу и ехать в  армию или  дожидаться?- в сотый
раз  задавал себе Пьер этот вопрос. Он взял колоду карт, лежавших у него  на
столе, и стал делать пасьянс.
     -- Ежели выйдет этот пасьянс, --  говорил  он  сам себе, смешав колоду,
держа ее  в руке и глядя вверх, -- ежели выйдет, то  значит... что значит?..
-- Он не успел  решить, что значит, как за дверью кабинета  послышался голос
старшей княжны, спрашивающей, можно ли войти.
     -- Тогда будет значить, что  я  должен ехать в армию, -- договорил себе
Пьер. -- Войдите, войдите, -- прибавил он, обращаясь к княжие.
     (Одна старшая княжна, с  длинной талией и окаменелым  лидом, продолжала
жить в доме Пьера; две меньшие вышли замуж.)
     --  Простите,   mon  cousin,  что  я  пришла  к  вам,  --  сказала  она
укоризненно-взволнованным  голосом.  --  Ведь  надо  наконец  на  что-нибудь
решиться! Что ж это будет такое? Все выехали из Москвы, и народ бунтует. Что
ж мы остаемся?
     --  Напротив,  все, кажется, благополучно, ma cousine,  - сказал Пьер с
тою  привычкой шутливости, которую Пьер,  всегда конфузно  переносивший свою
роль благодетеля перед княжною, усвоил себе в отношении к ней.
     -  Да,  это  благополучно...  хорошо  благополучие!  Мне нынче  Варвара
Ивановна  порассказала,  как войска наши  отличаются.  Уж точно можно  чести
приписать. Да и народ совсем взбунтовался, слушать перестают; девка моя и та
грубить  стала. Этак  скоро  и  нас бить станут.  По улицам ходить нельзя. А
главное, нынче-завтра французы будут, что ж нам ждать! Я об одном прошу, mon
cousin,  -- сказала княжна, -- прикажите свезти меня в Петербург: какая я ни
есть, а я под бонапартовской властью жить не могу.
     --  Да  полноте,  ma  cousine,  откуда  вы  почерпаете  ваши  сведения?
Напротив...
     -- Я  вашему  Наполеону не покорюсь.  Другие  как хотят... Ежели  вы не
хотите этого сделать...
     -- Да я сделаю, я сейчас прикажу.
     Княжне,  видимо,  досадно  было,  что  не  на кого было сердиться. Она,
что-то шепча, присела на стул.
     -- Но  вам это неправильно доносят, -- сказал  Пьер.  -- В  городе  все
тихо, и опасности никакой  нет. Вот я сейчас читал... -- Пьер показал княжне
афишки. --  Граф  пишет, что он  жизнью отвечает, что неприятель не  будет в
Москве.
     --  Ах, этот ваш граф, -- с злобой  заговорила княжна, -- это  лицемер,
злодей, который сам настроил  народ  бунтовать.  Разве  не он  писал в  этих
дурацких афишах,  что какой бы  там  ни был, тащи его за хохол на съезжую (и
как   глупо)!  Кто  возьмет,   говорит,  тому  и  честь  и   слава.  Вот   и
долюбезничался. Варвара Ивановна говорила, что чуть не убил народ  ее за то,
что она по-французски заговорила...
     -- Да ведь это так... Вы все к сердцу  очень принимаете, -- сказал Пьер
и стал раскладывать пасьянс,
     Несмотря на то, что пасьянс сошелся, Пьер  не поехал в армию, а остался
в опустевшей Москве, все в  той же тревоге, нерешимости, в страхе и вместе в
радости ожидая чего-то ужасного.
     На  другой  день  княжна  к  вечеру  уехала,  и  к  Пьеру  приехал  его
главноуправляющий  с известием, что требуемых  им  денег  для обмундирования
полка нельзя достать, ежели не продать одно имение. Главноуправляющий вообще
представлял Пьеру, что все эти  затеи полка должны были разорить его. Пьер с
трудом скрывал улыбку, слушая слова управляющего.
     -- Ну, продайте, -- говорил он. --  Что ж делать,  я не могу отказаться
теперь!
     Чем хуже было положение всяких дел, и в особенности его  дел, тем Пьеру
было  приятнее,  тем  очевиднее  было,  что  катастрофа,  которой  он  ждал,
приближается. Уже никого  почти  из  знакомых Пьера не было  в городе.  Жюли
уехала, княжна Марья уехала. Из близких знакомых одни Ростовы оставались; но
к ним Пьер не ездил.
     В этот день Пьер, для того чтобы  развлечься,  поехал в  село Воронцово
смотреть  большой  воздушный шар,  который  строился  Леппихом для  погибели
врага, и пробный шар, который должен был быть пущен завтра. Шар этот был еще
не готов; но,  как узнал  Пьер,  он строился  по желанию государя.  Государь
писал графу Растопчину об этом шаре следующее:
     "Aussit?t que  Leppich  sera  pr?t, composez lui  un  ?quipage  pour sa
nacelle d'hommes  s?rs et intelligents et  d?p?chez  un  courrier au g?n?ral
Koutousoff pour l'en pr?venir. Je l'ai instruit de la chose.
     Recommandez, je vous prie, ? Leppich d'?tre bien attentif sur l'endroit
o?  il descendra la  premi?re fois, pour ne pas se tromper  et ne pas tomber
dans  les  mains  de  l'ennemi.  Il  est  indispensable  qu'il  combine  ses
mouvements avec le g?n?ral-en-chef". [42]

     Возвращаясь домой  из Воронцова  и проезжая  по  Болотной площади, Пьер
увидал  толпу  у  Лобного  места, остановился  и  слез  с дрожек.  Это  была
экзекуция французского повара, обвиненного в шпионстве. Экзекуция только что
кончилась, и палач отвязывал от кобылы жалостно стонавшего толстого человека
с рыжими бакенбардами, в  синих чулках и зеленом камзоле. Другой преступник,
худенький  и  бледный, стоял  тут  же. Оба, судя  по лицам, были французы. С
испуганно-болезненным видом, подобным тому, который имел худой француз, Пьер
протолкался сквозь толпу.
     --  Что  это?  Кто? За что?  --  спрашивал  он.  Но вниманье  толпы  --
чиновников, мещан, купцов,  мужиков,  женщин в салопах  и шубках -- так было
жадно  сосредоточено на то, что  происходило на  Лобном месте, что никто  не
отвечал  ему.  Толстый  человек  поднялся,  нахмурившись,  пожал  плечами и,
очевидно, желая  выразить твердость, стал, не  глядя вокруг  себя,  надевать
камзол; но вдруг губы его задрожали, и он заплакал, сам сердясь на себя, как
плачут взрослые сангвинические люди. Толпа громко заговорила, как показалось
Пьеру, -- для того, чтобы заглушить в самой себе чувство жалости.
     -- Повар чей-то княжеский...
     -- Что, мусью,  видно, русский соус кисел французу пришелся... оскомину
набил, -- сказал  сморщенный приказный, стоявший подле Пьера, в то время как
француз заплакал.  Приказный оглянулся вокруг себя,  видимо,  ожидая  оценки
своей шутки.  Некоторые засмеялись,  некоторые испуганно продолжали смотреть
на палача, который раздевал другого.
     Пьер  засопел носом, сморщился и,  быстро повернувшись,  пошел  назад к
дрожкам, не переставая что-то бормотать  про себя в  то время,  как он шел и
садился. В продолжение дороги он несколько  раз вздрагивал и  вскрикивал так
громко, что кучер спрашивал его:
     -- Что прикажете?
     -- Куда ж ты едешь? -- крикнул Пьер на кучера, выезжавшего на Лубянку.
     - К главнокомандующему приказали, -- отвечал кучер.
     -- Дурак!  скотина! --  закричал Пьер, что редко с ним случалось, ругая
своего кучера.  -- Домой я велел;  и скорее ступай, болван.  Еще нынче  надо
выехать, -- про себя проговорил Пьер.
     Пьер  при виде наказанного  француза  и толпы, окружавшей Лобное место,
так  окончательно решил, что не может долее оставаться в Москве и едет нынче
же в армию,  что ему казалось, что  он или  сказал об этом  кучеру, или  что
кучер сам должен был знать это.
     Приехав домой, Пьер отдал приказание своему все знающему, все умеющему,
известному всей  Москве кучеру  Евстафьевичу  о том, что он  в ночь  едет  в
Можайск к войску  и чтобы туда были высланы его верховые  лошади. Все это не
могло быть сделано в тот  же день, и потому, по  представлению Евстафьевича,
Пьер  должен был отложить свой отъезд до другого дня, с тем чтобы дать время
подставам выехать на дорогу.
     24-го  числа прояснело  после дурной погоды, и в этот день  после обеда
Пьер выехал из Москвы. Ночью, переменя лошадей в Перхушкове, Пьер узнал, что
в этот вечер было  большое сражение.  Рассказывали, что здесь, в Перхушкове,
земля дрожала от выстрелов. На  вопросы Пьера о том,  кто победил,  никто не
мог дать  ему  ответа.  (Это было  сражение  24-го числа  при Шевардине.) На
рассвете Пьер подъезжал к Можайску.
     Все дома Можайска были  заняты постоем войск,  и на постоялом дворе, на
котором Пьера встретили его берейтор и  кучер, в горницах не было места: все
было полно офицерами.
     В Можайске и  за  Можайском везде  стояли и шли войска. Казаки,  пешие,
конные солдаты, фуры, ящики, пушки виднелись со  всех сторон. Пьер торопился
скорее  ехать  вперед,  и чем  дальше  он отъезжал от Москвы  и  чем  глубже
погружался в это море войск, тем больше им овладевала тревога беспокойства и
не  испытанное еще  им новое  радостное чувство. Это было чувство,  подобное
тому, которое он испытывал и в Слободском  дворце во время приезда государя,
--  чувство  необходимости предпринять  что-то  и  пожертвовать  чем-то.  Он
испытывал теперь приятное чувство сознания того, что  все то, что составляет
счастье людей,  удобства  жизни,  богатство, даже самая жизнь,  есть  вздор,
который  приятно откинуть  в сравнении с чем-то...  С чем, Пьер  не мог себе
дать отчета, да и ее старался  уяснить себе, для кого и для чего он  находит
особенную прелесть пожертвовать всем. Его не занимало то, для  чего он хочет
жертвовать,  но  самое  жертвование  составляло  для  него  новое  радостное
чувство.

XIX


     24-го было сражение при Шевардинском  редуте,  25-го  не было пущено ни
одного выстрела ни с той, ни с другой  стороны, 26-го произошло  Бородинское
сражение.
     Для чего  и  как были  даны  и  приняты  сражения при  Шевардине и  при
Бородине? Для чего было дано Бородинское сражение? Ни  для французов, ни для
русских  оно  не  имело ни малейшего смысла.  Результатом  ближайшим было  и
должно  было быть -- для русских то,  что мы  приблизились к погибели Москвы
(чего  мы  боялись  больше  всего  в  мире), а  для французов  то,  что  они
приблизились  к  погибели всей  армии (чего они  тоже боялись больше всего в
мире). Результат этот был тогда же совершении очевиден, а между тем Наполеон
дал, а Кутузов принял это сражение.
     Ежели  бы полководцы руководились  разумными причинами,  казалось,  как
ясно должно было  быть для Наполеона,  что,  зайдя за  две  тысячи  верст  и
принимая сражение с вероятной случайностью потери четверти армии, он  шел на
верную погибель;  и  столь  же ясно бы должно было  казаться Кутузову,  что,
принимая сражение и тоже рискуя  потерять четверть армии, он наверное теряет
Москву.  Для  Кутузова это было математически ясно, как ясно то, что ежели в
шашках  у меня меньше одной шашкой и  я буду меняться, я наверное проиграю и
потому не должен меняться.
     Когда  у  противника шестнадцать  шашек, а  у меня  четырнадцать,  то я
только на одну восьмую слабее его; а когда я поменяюсь  тринадцатью шашками,
то он будет втрое сильнее меня.
     До   Бородинского  сражения  наши  силы  приблизительно   относились  к
французским как пять к шести, а после сражения  как один к двум, то есть  до
сражения сто тысяч; ста двадцати, а после сражения пятьдесят к ста. А вместе
с  тем  умный  и опытный Кутузов принял  сражение. Наполеон  же,  гениальный
полководец, как его называют, дал сражение, теряя четверть армии и еще более
растягивая  свою  линию. Ежели скажут, что,  заняв  Москву,  он  думал,  как
занятием Вены, кончить  кампанию, то  против этого есть много доказательств.
Сами  историки  Наполеона  рассказывают,  что  еще  от  Смоленска  он  хотел
остановиться, знал  опасность своего растянутого положения знал, что занятие
Москвы не будет концом  кампании, потому что от Смоленска он видел, в  каком
положении оставлялись ему русские города,  и не получал ни одного ответа  на
свои неоднократные заявления о желании вести переговоры.
     Давая и  принимая  Бородинское сражение,  Кутузов и  Наполеон поступили
непроизвольно  и бессмысленно. А историки под совершившиеся  факты уже потом
подвели   хитросплетенные   доказательства   предвидения   и    гениальности
полководцев, которые из  всех  непроизвольных  орудий  мировых событий  были
самыми рабскими и непроизвольными деятелями.
     Древние  оставили  нам  образцы   героических  поэм,  в  которых  герои
составляют  весь интерес истории, и мы все  еще не можем  привыкнуть к тому,
что для нашего человеческого времени история такого рода не имеет смысла.
     На другой  вопрос:  как  даны  были Бородинское  и  предшествующее  ему
Шевардинское сражения -- существует точно так  же весьма определенное и всем
известное,  совершенно  ложное  представление.  Все историки  описывают дело
следующим образом:

     Русская армия будто бы в отступлении своем от Смоленска отыскивала себе
наилучшую позицию для  генерального сражения, и таковая позиция была найдена
будто бы у Бородина.
     Русские  будто  бы укрепили вперед эту  позицию, влево  от  дороги  (из
Москвы  в  Смоленск), под прямым почти углом к ней, от Бородина к  Утице, на
том самом месте, где произошло сражение.
     Впереди  этой  позиции  будто  бы  был  выставлен  для  наблюдения   за
неприятелем укрепленный  передовой пост на Шевардинском кургане. 24-го будто
бы Наполеон  атаковал  передовой пост  и  взял  его;  26-го же атаковал  всю
русскую армию, стоявшую на позиции на Бородинском поле.
     Так говорится  в историях, и все это  совершенно  несправедливо,  в чем
легко убедится всякий, кто захочет вникнуть в сущность дела.
     Русские не отыскивали лучшей позиции; а, напротив, в отступлении  своем
прошли много позиций, которые были лучше Бородинской. Они не остановились ни
на  одной из этих  позиций: и потому, что Кутузов  не хотел принять позицию,
избранную   не  им,  и  потому,  что   требованье   народного  сражения  еще
недостаточно сильно высказалось, и потому, что не подошел еще Милорадович  с
ополчением,  и еще по другим причинам, которые неисчислимы. Факт тот --  что
прежние позиции были сильнее  и что Бородинская позиция (та, на которой дано
сражение) не только не сильна, но вовсе не есть почему-нибудь позиция более,
чем всякое другое место в Российской империи, на которое, гадая,  указать бы
булавкой на карте.
     Русские  не  только не  укрепляли  позицию Бородинского  поля влево под
прямым углом от дороги (то есть  места, на котором произошло сражение), но и
никогда до 25-го августа  1812  года не думали о том,  чтобы сражение  могло
произойти на этом месте. Этому служит доказательством, во-первых, то, что не
только  25-го не было на этом месте укреплений, но что, начатые 25-го числа,
они не  были кончены  и 26-го; во-вторых,  доказательством  служит положение
Шевардинского  редута: Шевардинский редут,  впереди той позиции, на  которой
принято сражение, не имеет никакого смысла. Для чего был сильнее всех других
пунктов  укреплен этот редут? И для чего, защищая его 24-го числа до поздней
ночи,  были  истощены  все  усилия  и  потеряно  шесть  тысяч  человек?  Для
наблюдения  за неприятелем достаточно  было  казачьего разъезда.  В-третьих,
доказательством  того,  что позиция, на  которой произошло сражение, не была
предвидена и что Шевардинский редут не  был передовым пунктом этой  позиции,
служит  то, что Барклай де Толли  и  Багратион  до  25-го числа находились в
убеждении, что Шевардинский редут есть левый фланг позиции и что сам Кутузов
в  донесении своем, писанном сгоряча после сражения,  называет  Шевардинский
редут левым флангом позиции. Уже гораздо после, когда писались  на  просторе
донесения  о  Бородинском  сражении,  было (вероятно, для оправдания  ошибок
главнокомандующего, имеющего быть непогрешимым) выдумано то несправедливое и
странное показание,  будто Шевардинский редут служил передовым постом (тогда
как это  был  только укрепленный пункт левого фланга)  и  будто  Бородинское
сражение было принято нами на укрепленной и наперед избранной позиции, тогда
как оно произошло на совершенно неожиданном и почти не укрепленном месте.
     Дело  же,  очевидно, было так: позиция  была  избрана  по  реке Колоче,
пересекающей большую дорогу не под прямым, а под острым углом, так что левый
фланг был в Шевардине, правый около селения  Нового и центр в Бородине,  при
слиянии рек Колочи и Войны.  Позиция эта,  под  прикрытием реки  Колочи, для
армии, имеющей целью остановить неприятеля, движущегося по Смоленской дороге
к Москве, очевидна для всякого, кто  посмотрит на Бородинское поле, забыв  о
том, как произошло сражение.
     Наполеон, выехав 24-го к Валуеву,  не увидал (как говорится в историях)
позицию русских от Утицы к  Бородину (он  не мог увидать эту позицию, потому
что ее не  было) и не увидал  передового  поста русской армии, а наткнулся в
преследовании  русского  арьергарда  на  левый  фланг  позиции  русских,  на
Шевардинский  редут, и неожиданно для русских перевел войска через Колочу. И
русские,  не  успев вступить в генеральное  сражение, отступили своим  левым
крылом из позиции, которую они  намеревались занять, и заняли новую позицию,
которая была не предвидена и не  укреплена. Перейдя на левую сторону Колочи,
влево от дороги, Наполеон передвинул все будущее  сражение справа налево (со
стороны русских) и перенес его в  поле между Утицей, Семеновским и Бородиным
(в  это поле,  не  имеющее в  себе  ничего более  выгодного для позиции, чем
всякое другое поле в  России), и на  этом поле  произошло все сражение 26-го
числа. В грубой форме план предполагаемого сражения  и происшедшего сражения
будет следующий:

     

     Ежели бы Наполеон не выехал вечером 24-го числа на Колочу и не велел бы
тотчас же вечером атаковать редут, а начал бы атаку на другой день утром, то
никто бы не усомнился  в том, что Шевардинский  редут был  левый фланг нашей
позиции; и сражение произошло бы так, как мы его ожидали. В таком случае мы,
вероятно,  еще  упорнее  бы защищали Шевардинский редут,  наш  левый  фланг;
атаковали бы Наполеона в центре или справа, и 24-го произошло бы генеральное
сражение на той  позиции, которая  была укреплена и  предвидена.  Но так как
атака  на  наш левый фланг  произошла вечером, вслед за отступлением  нашего
арьергарда, то есть непосредственно  после сражения при Гридневой, и так как
русские военачальники не хотели или не успели начать тогда же  24-го вечером
генерального  сражения, то первое  и  главное действие Бородинского сражения
было проиграно еще 24-го числа и, очевидно, вело к проигрышу и того, которое
было дано 26-го числа.
     После  потери Шевардинского редута к утру  25-го числа мы оказались без
позиции  на левом фланге  и были поставлены  в  необходимость отогнуть  наше
левое крыло и поспешно укреплять его где ни попало.
     Но  мало  того,  что  26-го августа  русские  войска стояли только  под
защитой  слабых,  неконченных   укреплений,  --  невыгода   этого  положения
увеличилась  еще  тем,  что   русские   военачальники,  не  признав   вполне
совершившегося факта (потери  позиции  на  левом фланге  и перенесения всего
будущего поля сражения справа налево), оставались в своей растянутой позиции
от  села  Нового до Утицы и вследствие  того должны  были  передвигать  свои
войска во время сражения справа налево. Таким образом, во все время сражения
русские имели  против  всей французской  армии, направленной на  наше  левое
крыло, вдвое слабейшие силы. (Действия  Понятовского  против Утицы и Уварова
на правом фланге французов составляли отдельные от хода сражения действия.)
     Итак,  Бородинское  сражение произошло  совсем  не  так, как  (стараясь
скрыть  ошибки наших военачальников  и вследствие того умаляя славу русского
войска  и  народа)  описывают  его.  Бородинское  сражение  не  произошло на
избранной  и укрепленной  позиции  с несколько только слабейшими  со стороны
русских силами,  а  Бородинское  сражение,  вследствие  потери Шевардинского
редута, принято было русскими на открытой,  почти не укрепленной местности с
вдвое слабейшими силами  против  французов,  то  есть  в таких  условиях,  в
которых  не  только немыслимо было драться  десять часов  и сделать сражение
нерешительным, но немыслимо было удержать  в продолжение трех часов армию от
совершенного разгрома и бегства.

XX


     25-го утром  Пьер выезжал из  Можайска. На  спуске с огромной крутой  и
кривой горы,  ведущей из города,  мимо  стоящего на  горе направо собора,  в
котором шла служба и благовестили, Пьер вылез  из экипажа и пошел пешком. За
ним спускался на горе какой-то конный полк с песельниками впереди. Навстречу
ему поднимался  поезд телег  с раненными во вчерашнем  деле. Возчики-мужики,
крича на лошадей и хлеща их кнутами,  перебегали с одной стороны на  другую.
Телеги,  на которых лежали  и сидели  по три и  по  четыре солдата  раненых,
прыгали по набросанным в  виде  мостовой камням на  крутом подъеме. Раненые,
обвязанные тряпками, бледные, с поджатыми  губами  и  нахмуренными  бровями,
держась  за грядки,  прыгали и  толкались в  телегах.  Все  почти  с наивным
детским любопытством смотрели на белую шляпу и зеленый фрак Пьера.
     Кучер Пьера сердито кричал на обоз раненых, чтобы они держали к  одной.
Кавалерийский полк с песнями, спускаясь с горы, надвинулся на дрожки Пьера и
стеснил дорогу. Пьер остановился, прижавшись к краю скопанной в горе дороги.
Из-за откоса горы солнце не доставало в углубление дороги, тут было холодно,
сыро; над головой Пьера было  яркое августовское  утро, и весело  разносился
трезвон.  Одна  подвода  с ранеными  остановилась у края дороги подле самого
Пьера.  Возчик в  лаптях,  запыхавшись,  подбежал к  своей телеге,  подсунул
камень под задние  нешиненые  колеса  и стал оправлять шлею на своей ставшей
лошаденке.
     Один  раненый  старый солдат с подвязанной  рукой, шедший  за  телегой,
взялся за нее здоровой рукой и оглянулся на Пьера.
     -- Что ж, землячок, тут положат нас, что  ль? Али до Москвы?  -- сказал
он.
     Пьер  так  задумался,  что  не  расслышал вопроса.  Он  смотрел  то  на
кавалерийский,  повстречавшийся теперь с  поездом  раненых полк,  то  на  ту
телегу, у которой он стоял и на  которой сидели двое раненых и лежал один, и
ему  казалось,  что  тут,  в  них,  заключается разрешение  занимавшего  его
вопроса. Один  из сидевших на телеге солдат был, вероятно, ранен в щеку. Вся
голова его  была обвязана тряпками, и одна  щека раздулась с детскую голову.
Рот и  нос у него были на  сторону. Этот солдат глядел на собор и крестился.
Другой,  молодой  мальчик, рекрут,  белокурый и белый, как бы совершенно без
крови  в тонком  лице,  с остановившейся  доброй улыбкой  смотрел  на Пьера;
третий лежал ничком,  и  лица  его  не  было  видно.  Кавалеристы-песельники
проходили над самой телегой.
     -- Ах запропала... да ежова голова...
     -- Да  на чужой  стороне  живучи...- выделывали они плясовую солдатскую
песню.  Как  бы вторя им, но в другом  роде  веселья, перебивались в  вышине
металлические звуки трезвона. И, еще в другом роде веселья, обливали вершину
противоположного откоса  жаркие  лучи солнца.  Но  под откосом, у  телеги  с
ранеными, подле запыхавшейся лошаденки, у  которой  стоял Пьер,  было  сыро,
пасмурно и грустно.
     Солдат с распухшей щекой сердито глядел на песельников-кавалеристов.
     -- Ох, щегольки! -- проговорил он укоризненно.
     -- Нынче не то что солдат, а и мужичков видал! Мужичков и тех гонят, --
сказал с грустной улыбкой солдат,  стоявший за  телегой и обращаясь к Пьеру.
--  Нынче не  разбирают...  Всем  народом  навалиться  хотят,  одью слово --
Москва. Один конец  сделать  хотят.  -- Несмотря на неясность  слов солдата,
Пьер понял все то, что он хотел сказать, и одобрительно кивнул головой.
     Дорога расчистилась, и Пьер сошел под гору и поехал дальше.
     Пьер ехал, оглядываясь по обе стороны дороги, отыскивая знакомые лица и
везде встречая только незнакомые  военные лица разных родов войск, одинаково
с удивлением смотревшие на его белую шляпу и зеленый фрак.
     Проехав  версты  четыре,  он  встретил  первого  знакомого  и  радостно
обратился к нему. Знакомый этот был один из начальствующих докторов в армии.
Он  в бричке ехал навстречу Пьеру, сидя рядом с  молодым доктором, и,  узнав
Пьера, остановил своего казака, сидевшего на козлах вместо кучера.
     -- Граф! Ваше сиятельство, вы как тут? -- спросил доктор.
     -- Да вот хотелось посмотреть...
     -- Да, да, будет что посмотреть...
     Пьер слез  и, остановившись, разговорился с доктором, объясняя ему свое
намерение участвовать в сражении.
     Доктор посоветовал Безухову прямо обратиться к светлейшему.
     --  Что  же  вам  бог  знает  где  находиться  во   время  сражения,  в
безызвестности, -- сказал он, переглянувшись с своим молодым товарищем, -- а
светлейший все-таки знает вас и примет  милостиво. Так, батюшка, и сделайте,
-- сказал доктор.
     Доктор казался усталым и спешащим.
     -- Так вы думаете... А я еще хотел спросить вас, где  же самая позиция?
-- сказал Пьер.
     --  Позиция? --  сказал  доктор.  -- Уж это не по моей части.  Проедете
Татаринову, там что-то много копают. Там на курган войдете: оттуда видно, --
сказал доктор.
     -- И видно оттуда?.. Ежели бы вы...
     Но доктор перебил его и подвинулся к бричке.
     --  Я бы  вас проводил,  да, ей-богу, -- вот (доктор  показал на горло)
скачу  к  корпусному  командиру.  Ведь у нас как?.. Вы знаете,  граф, завтра
сражение: на сто тысяч войска малым  числом  двадцать  тысяч раненых считать
надо; а у  нас ни носилок, ни коек, ни фельдшеров, ни лекарей на шесть тысяч
нет. Десять  тысяч телег есть,  да ведь нужно  и другое; как  хочешь, так  и
делай.
     Та  странная  мысль,  что  из числа  тех тысяч людей  живых,  здоровых,
молодых и старых,  которые с веселым удивлением смотрели на его шляпу, было,
наверное, двадцать тысяч обреченных на  раны и смерть (может быть, те самые,
которых он видел), -- поразила Пьера.
     Они, может  быть,  умрут завтра, зачем они думают о  чем-нибудь другом,
кроме смерти? И ему вдруг по какой-то тайной связи мыслей живо  представился
спуск с Можайской горы, телеги  с  ранеными, трезвон,  косые лучи  солнца  и
песня кавалеристов.
     "Кавалеристы идут на сраженье, и встречают раненых, и  ни на минуту  не
задумываются  над тем, что их ждет, а идут мимо и подмигивают раненым. А  из
этих всех двадцать тысяч обречены на смерть, а они удивляются на  мою шляпу!
Странно!" -- думал Пьер, направляясь дальше к Татариновой.
     У  помещичьего дома, на левой стороне дороги,  стояли экипажи, фургоны,
толпы денщиков и часовые. Тут стоял светлейший. Но в  то время,  как приехал
Пьер,  его  не  было,  и  почти  никого не  было из  штабных.  Все  были  на
молебствии. Пьер поехал вперед к Горкам.
     Въехав на гору и выехав в небольшую улицу деревни, Пьер увидал в первый
раз мужиков-ополченцев с крестами на шапках  и  в белых рубашках,  которые с
громким  говором  и хохотом, оживленные и потные, что-то работали направо от
дороги, на огромном кургане, обросшем травою.
     Одни  из  них  копали лопатами гору, другие  возили по доскам  землю  в
тачках, третьи стояли, ничего не делая.
     Два офицера стояли на кургане, распоряжаясь ими.  Увидав этих  мужиков,
очевидно,  забавляющихся  еще своим новым,  военным  положением,  Пьер опять
вспомнил  раненых  солдат  в Можайске,  и  ему понятно  стало  то, что хотел
выразить солдат, говоривший о  том, что  всем народом  навалиться хотят. Вид
этих работающих на поле сражения бородатых мужиков с их странными неуклюжими
сапогами,  с их потными  шеями и  кое  у кого расстегнутыми косыми  воротами
рубах, из-под  которых  виднелись  загорелые кости ключиц,  подействовал  на
Пьера сильнее всего того, что он видел и слышал до сих пор о торжественности
и значительности настоящей минуты.

XXI


     Пьер вышел  из  экипажа  и  мимо  работающих  ополченцев  взошел на тот
курган, с которого, как сказал ему доктор, было видно поле сражения.
     Было  часов одиннадцать утра. Солнце  стояло  несколько  влево и  сзади
Пьера и ярко освещало  сквозь чистый, редкий воздух огромную, амфитеатром по
поднимающейся местности открывшуюся перед ним панораму.
     Вверх  и  влево  по  этому амфитеатру, разрезывая  его,  вилась большая
Смоленская дорога, шедшая через  село с белой церковью, лежавшее в  пятистах
шагах впереди кургана  и ниже его (это было Бородино). Дорога переходила под
деревней  через  мост и через  спуски и  подъемы вилась все  выше  и выше  к
видневшемуся  верст за шесть селению  Валуеву (в нем стоял теперь Наполеон).
За  Валуевым  дорога  скрывалась в желтевшем лесу на горизонте. В лесу этом,
березовом и еловом,  вправо от направления дороги, блестел на солнце дальний
крест и  колокольня Колоцкого монастыря. По всей  этой  синей дали, вправо и
влево  от  леса и  дороги,  в  разных местах  виднелись  дымящиеся костры  и
неопределенные массы войск наших  и неприятельских. Направо, по течению  рек
Колочи и Москвы,  местность была ущелиста и гориста. Между ущельями их вдали
виднелись деревни Беззубово, Захарьино.  Налево  местность была ровнее, были
поля с хлебом, и виднелась одна дымящаяся, сожженная деревня -- Семеновская.
     Все, что видел Пьер  направо  и налево, было так неопределенно, что  ни
левая,  ни правая  сторона  поля не удовлетворяла вполне  его представлению.
Везде было  не доле  сражения,  которое он  ожидал  видеть,  а поля, поляны,
войска, леса, дымы костров, деревни, курганы, ручьи; и  сколько  ни разбирал
Пьер, он в этой живой местности не мог найти  позиции и не мог даже отличить
ваших войск от неприятельских.
     "Надо  спросить  у знающего",  -- подумал он и обратился к  офицеру,  с
любопытством смотревшему на его невоенную огромную фигуру.
     -- Позвольте  спросить,  -- обратился  Пьер  к офицеру,  --  это  какая
деревня впереди?
     --  Бурдино или как? -- сказал  офицер, с  вопросом  обращаясь к своему
товарищу.
     -- Бородино, -- поправляя, отвечал другой.
     Офицер, видимо, довольный случаем поговорить, подвинулся к Пьеру.
     -- Там наши? -- спросил Пьер.
     -- Да, а вон подальше  и французы, -- сказал офицер.  -- Вон  они,  вон
видны.
     -- Где? где? -- спросил Пьер.
     -- Простым глазом видно. Да вот,  вот! -- Офицер показал рукой на дымы,
видневшиеся влево за рекой, и на лице его  показалось то строгое и серьезное
выражение, которое Пьер видел на многих лицах, встречавшихся ему.
     --  Ах, это  французы! А там?.. -- Пьер показал влево на  курган, около
которого виднелись войска.
     -- Это наши.
     --  Ах,  наши!  А там?.. --  Пьер показал  на другой  далекий  курган с
большим  деревом,  подле  деревни,  видневшейся  в  ущелье,  у которой  тоже
дымились костры и чернелось что-то.
     -- Это  опять  он,  -  сказал  офицер. (Это был Шевардинский редут.) --
Вчера было наше, а теперь его.
     -- Так как же наша позиция?
     --  Позиция?  -- сказал  офицер с улыбкой удовольствия. -- Я  это  могу
рассказать  вам  ясно, потому что  я почти все укрепления наши строил.  Вот,
видите ли, центр наш в Бородине, вот  тут. --  Он указал на деревню  с белой
церковью, бывшей  впереди. -- Тут переправа через  Колочу.  Вот тут, видите,
где еще в низочке ряды скошенного сена лежат, вот тут и мост. Это наш центр.
Правый  фланг наш вот  где (он  указал круто направо, далеко в ущелье),  там
Москва-река, и там мы три  редута построили очень сильные. Левый фланг... --
и тут  офицер остановился. --  Видите ли, это трудно вам  объяснить... Вчера
левый фланг наш был вот там,  в Шевардине, вон, видите, где дуб; а теперь мы
отнесли назад левое крыло, теперь вон, вон -- видите деревню и дым?  --  это
Семеновское, да вот здесь, -- он указал на  курган Раевского. -- Только вряд
ли  будет тут сраженье. Что  он перевел сюда войска,  это обман;  он, верно,
обойдет  справа  от  Москвы.  Ну,  да  где  бы  ни  было,  многих завтра  не
досчитаемся! -- сказал офицер.
     Старый  унтер-офицер, подошедший к офицеру во время его рассказа, молча
ожидал  конца  речи  своего  начальника;  но  в  этом  месте  он,  очевидно,
недовольный словами офицера, перебил его.
     -- За турами ехать надо, -- сказал он строго.
     Офицер как будто смутился, как будто он понял, что можно думать о  том,
сколь многих не досчитаются завтра, но не следует говорить об этом.
     -- Ну да, посылай третью роту опять, -- поспешно сказал офицер.
     -- А вы кто же, не из докторов?
     -- Нет, я  так, -- отвечал  Пьер.  И  Пьер пошел  под  гору опять  мимо
ополченцев.
     -- Ах, проклятые! -- проговорил следовавший за  ним офицер, зажимая нос
и пробегая мимо работающих.
     -- Вон они!.. Несут, идут... Вон они... сейчас войдут... -- послышались
вдруг голоса, и офицеры, солдаты и ополченцы побежали вперед по дороге.
     Из-под горы от Бородина поднималось церковное шествие. Впереди  всех по
пыльной дороге стройно шла пехота  с снятыми киверами и ружьями,  опущенными
книзу. Позади пехоты слышалось церковное пение.
     Обгоняя Пьера, без шапок бежали навстречу идущим солдаты и ополченцы.
     -- Матушку несут! Заступницу!.. Иверскую!..
     -- Смоленскую матушку, -- поправил другой.
     Ополченцы -- и те, которые были  в  деревне, и те, которые  работали на
батарее,  --  побросав  лопаты, побежали  навстречу церковному  шествию.  За
батальоном, шедшим по пыльной дороге, шли в ризах священники, один  старичок
в  клобуке  с причтом и певчпми. За ними солдаты и  офицеры несли большую, с
черным ликом в окладе, икону.  Это была икона, вывезенная  из Смоленска и  с
того времени возимая за армией. За  иконой, кругом ее,  впереди ее, со  всех
сторон шли, бежали и кланялись в землю с обнаженными головами толпы военных.
     Взойдя на гору, икона остановилась;  державшие на полотенцах икону люди
переменились, дьячки  зажгли вновь  кадила,  и начался молебен. Жаркие  лучи
солнца  били  отвесно сверху; слабый, свежий ветерок играл волосами открытых
голов  и лентами, которыми была убрана икона; пение негромко раздавалось под
открытым  небом.  Огромная  толпа  с  открытыми  головами  офицеров, солдат,
ополченцев  окружала икону.  Позади священника и дьячка, на очищенном месте,
стояли чиновные люди. Один плешивый генерал с Георгием на шее стоял прямо за
спиной  священника  и,  не  крестясь (очевидно, пемец), терпеливо  дожидался
конца молебна, который он считал нужным выслушать, вероятно, для возбуждения
патриотизма  русского  народа. Другой  генерал стоял в  воинственной позе  и
потряхивал рукой перед грудью, оглядываясь вокруг  себя. Между этим чиновным
кружком  Пьер, стоявший в толпе  мужиков, узнал некоторых знакомых; но он не
смотрел на них: все  внимание его  было поглощено серьезным выражением лиц в
этой толпе солдат и оиолченцев, однообразно жадно  смотревших на икону.  Как
только уставшие дьячки (певшие двадцатый молебен) начинали лениво и привычно
петь:  "Спаси   от  бед  рабы  твоя,  богородице",  и   священник  и  дьякон
подхватывали:  "Яко вси по  бозе  к  тебе прибегаем, яко  нерушимой стене  и
предстательству", -- на всех лицах вспыхивало опять то же выражение сознания
торжественности наступающей минуты, которое он видел под горой в  Можайске и
урывками на  многих и  многих  лицах,  встреченных  им  в это  утро;  и чаще
опускались  головы, встряхивались волоса и слышались вздохи  и удары крестов
по грудям.
     Толпа,  окружавшая икону, вдруг  раскрылась и  надавила  Пьера. Кто-то,
вероятно,  очень  важное лицо, судя  по  поспешности, с  которой  перед  ним
сторонились, подходил к иконе.
     Это был  Кутузов, объезжавший позицию. Он,  возвращаясь  к Татариновой,
подошел  к  молебну.  Пьер  тотчас  же  узнал  Кутузова  по  его  особенной,
отличавшейся от всех фигуре.
     В длинном  сюртуке  на огромном толщиной  теле, с сутуловатой спиной, с
открытой белой головой и с  вытекшим, белым глазом на оплывшем лице, Кутузов
вошел  своей ныряющей, раскачивающейся  походкой в круг и остановился позади
священника. Он  перекрестился привычным  жестом, достал  рукой  до земли  и,
тяжело вздохнув, опустил  свою седую  голову.  За Кутузовым был  Бенигсен  и
свита.  Несмотря  на присутствие  главнокомандующего,  обратившего  на  себя
внимание  всех  высших  чинов,  ополченцы  и  солдаты,  не  глядя  на  него,
продолжали молиться.
     Когда кончился  молебен, Кутузов  подошел  к иконе, тяжело опустился на
колена, кланяясь в землю,  и  долго пытался и не  мог  встать  от  тяжести и
слабости. Седая  голова его подергивалась  от усилий. Наконец  он встал  и с
детски-наивным  вытягиванием  губ приложился  к  иконе и  опять  поклонился,
дотронувшись  рукой  до  земли. Генералитет  последовал его  примеру;  потом
офицеры,  и  за  ними,  давя  друг  друга,  топчась,  пыхтя  и  толкаясь,  с
взволнованными лицами, полезли солдаты и ополченцы.

XXII


     Покачиваясь от давки, охватившей его, Пьер оглядывался вокруг себя.
     --  Граф,  Петр Кирилыч!  Вы как  здесь? --  сказал  чей-то голос. Пьер
оглянулся.
     Борис  Друбецкой, обчищая рукой коленки, которые он запачкал (вероятно,
тоже прикладываясь к  иконе),  улыбаясь  подходил  к  Пьеру. Борис был  одет
элегантно, с  оттенком походной воинственности. На нем  был длинный сюртук и
плеть через плечо, так же, как у Кутузова.
     Кутузов  между  тем подошел к деревне и сел  в тени  ближайшего дома на
лавку,  которую бегом принес один казак, а другой поспешно покрыл  ковриком.
Огромная блестящая свита окружила главнокомандующего.
     Икона  тронулась дальше, сопутствуемая толпой. Пьер шагах в тридцати от
Кутузова остановился, разговаривая с Борисом.
     Пьер  объяснил  свое  намерение  участвовать  в  сражении  и  осмотреть
позицию.
     --  Вот как сделайте, -- сказал Борис. - Je vous  ferai les honneurs du
camp.  [43]  Лучше  всего вы увидите  все  оттуда, где  будет  граф
Бенигсен. Я  ведь при нем  состою. Я  ему  доложу. А  если  хотите  объехать
позицию, то  поедемте  с  нами:  мы  сейчас едем  на  левый  фланг. А  потом
вернемся, и  милости прошу  у меня  ночевать,  и  партию  составим. Вы  ведь
знакомы с Дмитрием Сергеичем? Он вот тут  стоит, -- он  указал третий дом  в
Горках.
     -- Но мне бы хотелось видеть правый  фланг; говорят, он очень силен, --
сказал Пьер. -- Я бы хотел проехать от Москвы-реки и всю позицию.
     -- Ну, это после можете, а главный -- левый фланг...
     --  Да, да. А где полк князя  Болконского, не можете вы указать мне? --
спросил Пьер.
     -- Андрея Николаевича? мы мимо проедем, я вас проведу к нему.
     -- Что ж левый фланг? -- спросил Пьер.
     -- По правде вам сказать, entre nous, [44] левый фланг наш бог
знает в каком положении,  --  сказал Борис, доверчиво понижая голос, -- граф
Бенигсен совсем  не то предполагал. Он предполагал укрепить вон  тот курган,
совсем не так... но, -- Борис пожал плечами. -- Светлейший  не  захотел, или
ему  наговорили. Ведь... --  И Борис не договорил,  потому что в это время к
Пьеру  подошел Кайсаров,  адъютант Кутузова. -- А! Паисий Сергеич, -- сказал
Борис, с  свободной  улыбкой  обращаясь к  Кайсарову,  --  А  я вот стараюсь
объяснить графу позицию.  Удивительно, как мог светлейший  так верно угадать
замыслы французов!
     -- Вы про левый фланг? -- сказал Кайсаров.
     -- Да, да, именно. Левый фланг наш теперь очень, очень силен.
     Несмотря на то, что Кутузов выгонял всех лишних  из  штаба, Борис после
перемен,  произведенных  Кутузовым, сумел удержаться  при  главной квартире.
Борис  пристроился  к графу Бенигсену.  Граф  Бенигсен, как и все люди,  при
которых  находился  Борис,  считал  молодого  князя  Друбецкого  неоцененным
человеком.
     В начальствовании армией были  две резкие,  определенные партии: партия
Кутузова  и партия  Бенигсена, начальника  штаба.  Борис находился  при этой
последней партии, и никто так, как он, не умел, воздавая раболепное уважение
Кутузову,  давать  чувствовать,  что  старик  плох  и  что все дело  ведется
Бенигсеном. Теперь  наступила  решительная минута  сражения, которая  должна
была или уничтожить Кутузова и передать власть Бенигсену, или, ежели бы даже
Кутузов выиграл сражение, дать почувствовать, что все сделано Бенигсеном. Во
всяком случае, за завтрашний день должны были быть розданы большие награды и
выдвинуты  вперед  новые   люди.  И  вследствие   этого  Борис  находился  в
раздраженном оживлении весь этот день.
     За Кайсаровым к Пьеру  еще  подошли другие  из  его знакомых,  и он  не
успевал отвечать на расспросы  о  Москве, которыми  они  засыпали его, и  не
успевал  выслушивать рассказов, которые ему делали. На всех лицах выражались
оживление   и   тревога.  Но   Пьеру  казалось,  что   причина  возбуждения,
выражавшегося на  некоторых  из этих лиц,  лежала больше в вопросах  личного
успеха,  и у  него  не выходило из  головы то другое  выражение возбуждения,
которое он видел на  других лицах и которое говорило о вопросах не личных, а
общих,  вопросах жизни и  смерти.  Кутузов  заметил  фигуру  Пьера и группу,
собравшуюся около него.
     --  Позовите его  ко мне, --  сказал Кутузов. Адъютант передал  желание
светлейшего, и Пьер направился  к скамейке. Но  еще прежде него  к  Кутузову
подошел рядовой ополченец. Это был Долохов.
     -- Этот как тут? -- спросил Пьер.
     -- Это такая бестия,  везде пролезет!  --  отвечали Пьеру. --  Ведь  он
разжалован.  Теперь ему выскочить  надо. Какие-то проекты подавал и  в  цепь
неприятельскую ночью лазил... но молодец!..
     Пьер, сняв шляпу, почтительно наклонился перед Кутузовым.
     --  Я решил, что,  ежели я доложу вашей светлости,  вы  можете прогнать
меня  или  сказать, что вам известно то, что я докладываю,  и тогда  меня не
убудет... -- говорил Долохов.
     -- Так, так.
     -- А  ежели я прав, то я принесу пользу отечеству, для которого я готов
умереть.
     -- Так... так...
     --  И ежели вашей  светлости  понадобится человек, который бы  не жалел
своей шкуры, то извольте вспомнить обо мне... Может  быть, я пригожусь вашей
светлости.
     -- Так...  так...  -- повторил Кутузов,  смеющимся, суживающимся глазом
глядя на Пьера.
     В это  время Борис, с  своей придворной  ловкостью, выдвинулся рядом  с
Пьером в  близость начальства и с самым естественным видом и не громко,  как
бы продолжая начатый разговор, сказал Пьеру:
     --  Ополченцы   --  те  прямо  надели  чистые,   белые   рубахи,  чтобы
приготовиться к смерти. Какое геройство, граф!
     Борис  сказал  это Пьеру,  очевидно,  для  того, чтобы  быть услышанным
светлейшим.  Он  знал,  что   Кутузов  обратит  внимание  на  эти  слова,  и
действительно светлейший обратился к нему:
     -- Ты что говоришь про ополченье? -- сказал он Борису.
     --  Они, ваша светлость, готовясь  к завтрашнему дню, к  смерти, надели
белые рубахи.
     -- А!.. Чудесный, бесподобный народ! -- сказал Кутузов и, закрыв глаза,
покачал головой. -- Бесподобный народ! -- повторил он со вздохом.
     --  Хотите пороху понюхать? --  сказал он Пьеру. -- Да, приятный запах.
Имею  честь быть обожателем супруги вашей,  здорова она? Мой привал к  вашим
услугам. -- И, как это часто бывает с старыми людьми, Кутузов стал рассеянно
оглядываться, как будто забыв все, что ему нужно было сказать или сделать.
     Очевидно, вспомнив то, что он искал, он подманил к себе Андрея Сергеича
Кайсарова, брата своего адъютанта.
     -- Как, как, как  стихи-то  Марина,  как  стихи,  как? Что на  Геракова
написал: "Будешь в  корпусе  учитель... Скажи, скажи, -- заговорил  Кутузов,
очевидно, собираясь посмеяться. Кайсаров прочел... Кутузов, улыбаясь,  кивал
головой в такт стихов.
     Когда  Пьер отошел от Кутузова, Долохов, подвинувшись  к нему, взял его
за руку.
     -- Очень рад  встретить вас  здесь, граф, -- сказал он ему  громко и не
стесняясь   присутствием   посторонних,   с   особенной   решительностью   и
торжественностью.  -- Накануне дня, в  который бог знает кому из нас суждено
остаться   в  живых,   я  рад  случаю  сказать  вам,  что   я  жалею  о  тех
недоразумениях,  которые были  между  нами, и желал бы,  чтобы  вы  не имели
против меня ничего. Прошу вас простить меня.
     Пьер, улыбаясь, глядел на Долохова, не  зная, что сказать ему.  Долохов
со слезами, выступившими ему на глаза, обнял и поцеловал Пьера.
     Борис  что-то сказал своему генералу, и граф Бенигсен обратился к Пьеру
и предложил ехать с собою вместе по линии.
     -- Вам это будет интересно, -- сказал он.
     -- Да, очень интересно, -- сказал Пьер.
     Через полчаса Кутузов уехал в Татаринову, и Бенигсен со свитой, в числе
которой был и Пьер, поехал по линии.

XXIII


     Бенигсен от Горок спустился по большой дороге к мосту, на который Пьеру
указывал офицер с кургана как на центр позиции и у которого на берегу лежали
ряды скошенной,  пахнувшей сеном  травы. Через  мост  они  проехали  в  село
Бородино, оттуда  повернули влево и мимо огромного  количества войск и пушек
выехали к  высокому  кургану, на котором копали  землю  ополченцы.  Это  был
редут, еще не имевший названия, потом получивший название редута  Раевского,
или курганной батареи.
     Пьер не обратил особенного внимания на этот  редут. Он не знал, что это
место будет для него памятнее всех мест Бородинского поля. Потом они поехали
через овраг к  Семеновскому, в котором солдаты растаскивали последние бревна
изб и овинов. Потом под гору и на гору они проехали вперед через поломанную,
выбитую, как градом, рожь, по вновь проложенной  артиллерией по колчам пашни
дороге на флеши, [45] тоже тогда еще копаемые.
     Бенигсен  остановился на флешах и стал  смотреть  вперед на (бывший еще
вчера  нашим) Шевардинский редут, на котором виднелось  несколько всадников.
Офицеры  говорили,  что там был Наполеон или Мюрат.  И все жадно смотрели на
эту  кучку  всадников. Пьер  тоже смотрел туда, стараясь угадать, который из
этих чуть видневшихся людей был Наполеон. Наконец всадники съехали с кургана
и скрылись.
     Бенигсен обратился к подошедшему  к  нему генералу и стал пояснять  все
положение  наших войск.  Пьер  слушал  слова  Бенигсена,  напрягая все  свои
умственные силы к  тому,  чтоб  понять сущность предстоящего  сражения, но с
огорчением  чувствовал,  что  умственные  способности  его  для  этого  были
недостаточны. Он ничего  не понимал. Бенигсен  перестал говорить,  и заметив
фигуру прислушивавшегося Пьера, сказал вдруг, обращаясь к нему:
     -- Вам, я думаю, неинтересно?
     -- Ах, напротив, очень интересно, -- повторил Пьер не совсем правдиво.
     С  флеш они поехали еще  левее дорогою, вьющеюся по частому, невысокому
березовому лесу. В середине этого
     леса  выскочил перед ними на  дорогу коричневый с белыми ногами заяц и,
испуганный топотом большого  количества лошадей,  так  растерялся, что долго
прыгал по  дороге  впереди  их, возбуждая общее  внимание  и смех, и, только
когда в несколько голосов  крикнули на него, бросился  в сторону и скрылся в
чаще. Проехав версты две по лесу,  они выехали  на поляну, на которой стояли
войска корпуса Тучкова, долженствовавшего защищать левый фланг.
     Здесь, на  крайнем  левом  фланге,  Бенигсен много и  горячо  говорил и
сделал, как казалось Пьеру, важное в военном отношении распоряжение. Впереди
расположения  войск Тучкова  находилось  возвышение.  Это возвышение не было
занято войсками.  Бенигсен  громко критиковал эту  ошибку,  говоря, что было
безумно оставить незанятою командующую местностью высоту  и поставить войска
под  нею. Некоторые  генералы  выражали то же  мнение. Один  в особенности с
воинской горячностью говорил о том, что их поставили  тут  на убой. Бенигсен
приказал своим именем передвинуть войска на высоту.
     Распоряжение это на левом фланге еще более заставило Пьера усумниться в
его  способности  понять  военное   дело.  Слушая   Бенигсена  и  генералов,
осуждавших положение войск под  горою, Пьер вполне понимал их и  разделял их
мнение; но именно вследствие этого он не мог понять, каким образом  мог тот,
кто поставил их тут под горою, сделать такую очевидную и грубую ошибку.
     Пьер  не  знал того,  что войска  эти были  поставлены  не  для  защиты
позиции, как думал Бенигсен, а  были поставлены в скрытое место  для засады,
то есть для того, чтобы быть незамеченными и вдруг ударить на подвигавшегося
неприятеля. Бенигсен не  знал этого и передвинул войска  вперед по особенным
соображениям, не сказав об этом главнокомандующему.

XXIV


     Князь Андрей  в  этот  ясный  августовский  вечер  25-го  числа  лежал,
облокотившись  на  руку,  в  разломанном сарае деревни  Князькова,  на  краю
расположения своего полка. В отверстие сломанной стены он смотрел на  шедшую
вдоль по забору  полосу тридцатилетних берез с обрубленными нижними сучьями,
на  пашню с разбитыми на  ней  копнами  овса  и  на  кустарник,  по которому
виднелись дымы костров -- солдатских кухонь.
     Как ни тесна  и никому не нужна и ни тяжка теперь казалась князю Андрею
его  жизнь, он так  же,  как  и семь  лет тому  назад в Аустерлице  накануне
сражения, чувствовал себя взволнованным и раздраженным.
     Приказания на завтрашнее сражение были отданы и получены им. Делать ему
было больше нечего. Но мысли самые простые, ясные и потому страшные мысли не
оставляли его в покое.  Он  знал, что  завтрашнее сражение должно  было быть
самое страшное изо всех тех, в которых он участвовал, и возможность смерти в
первый раз в  его жизни, без всякого отношения к житейскому, без соображений
о том, как она подействует на других, а только по отношению к нему самому, к
его душе, с живостью, почти с достоверностью, просто и ужасно, представилась
ему. И с высоты этого  представления  все, что прежде мучило и занимало его,
вдруг осветилось  холодным  белым светом, без теней,  без  перспективы,  без
различия очертаний. Вся жизнь представилась ему волшебным фонарем, в который
он долго смотрел сквозь  стекло и  при  искусственном  освещении. Теперь  он
увидал  вдруг,  без стекла, при ярком дневном свете,  эти дурно намалеванные
картины. "Да,  да,  вот они  те волновавшие и  восхищавшие  и  мучившие меня
ложные образы, --  говорил он  себе, перебирая в  своем воображении  главные
картины  своего  волшебного  фонаря  жизни,  глядя теперь на  них  при  этом
холодном белом  свете дня --  ясной мысли о смерти.  -- Вот они,  эти  грубо
намалеванные   фигуры,   которые    представлялись   чем-то   прекрасным   и
таинственным. Слава, общественное  благо, любовь  к женщине, самое отечество
-- как велики казались мне эти картины, какого глубокого смысла казались они
исполненными! И все это так просто,  бледно и грубо при холодном белом свете
того утра, которое, я чувствую, поднимается  для меня". Три главные горя его
жизни в особенности останавливали его внимание. Его любовь к женщине, смерть
его отца  и французское нашествие,  захватившее половину  России. "Любовь!..
Эта девочка, мне казавшаяся  преисполненною таинственных сил. Как же я любил
ее!  я делал поэтические планы о любви, о счастии с нею. О милый мальчик! --
с злостью вслух проговорил он.- Как же! я верил в какую-то идеальную любовь,
которая должна была мне сохранить ее верность за целый год моего отсутствия!
Как нежный голубок басни, она должна была зачахнуть в разлуке со мной. А все
это гораздо проще... Все это ужасно просто, гадко!
     Отец тоже строил  в Лысых Горах  и думал, что это его место, его земля,
его воздух,  его мужики; а пришел Наполеон  и, не зная об его существовании,
как щепку с дороги, столкнул его, и развалились  его Лысые  Горы и  вся  его
жизнь. А княжна Марья говорит, что это испытание,  посланное свыше. Для чего
же испытание,  когда  его уже  нет и не будет? никогда  больше не будет! Его
нет! Так кому  же это испытание? Отечество,  погибель Москвы! А  завтра меня
убьет  -- и не  француз даже,  а свой, как вчера разрядил солдат ружье около
моего уха, и придут французы, возьмут меня за ноги  и за  голову и швырнут в
яму, чтоб я не вонял им  под  носом, и сложатся новые условия жизни, которые
будут также привычны для  других, и  я  не  буду  знать  про  них, и меня не
будет".
     Он поглядел на полосу берез с их неподвижной желтизной, зеленью и белой
корой, блестящих на солнце. "Умереть, чтобы меня убили завтра, чтобы меня не
было... чтобы  все  это  было, а меня  бы не было". Он живо представил  себе
отсутствие себя в  этой  жизни. И  эти березы  с их  светом  и  тенью, и эти
курчавые облака,  и этот дым костров --  все вокруг преобразилось для него и
показалось чем-то страшным и угрожающим. Мороз пробежал по его спине. Быстро
встав, он вышел из сарая и стал ходить.
     За сараем послышались голоса.
     -- Кто там? -- окликнул князь Андрей.
     Красноносый капитан Тимохин, бывший ротный  командир  Долохова, теперь,
за убылью офицеров, батальонный командир, робко  вошел в сарай. За ним вошли
адъютант и казначей полка.
     Князь Андрей поспешно встал, выслушал то,  что по службе имели передать
ему  офицеры, передал им еще некоторые  приказания  и сбирался отпустить их,
когда из-за сарая послышался знакомый, пришепетывающий голос.
     -- Que diable! [46] - сказал голос человека, стукнувшегося обо
что-то.
     Князь  Андрей,  выглянув из  сарая,  увидал подходящего  к  нему Пьера,
который  споткнулся на лежавшую жердь и  чуть  не упал. Князю Андрею  вообще
неприятно было видеть  людей из своего мира, в особенности же Пьера, который
напоминал ему все те тяжелые минуты, которые он пережил в последний приезд в
Москву.
     -- А, вот как! -- сказал он. -- Какими судьбами? Вот не ждал.
     В то время как он говорил это, в глазах его и выражении всего лица было
больше чем сухость -- была враждебность, которую тотчас  же заметил Пьер. Он
подходил  к сараю в самом оживленном  состоянии духа,  но,  увидав выражение
лица князя Андрея, он почувствовал себя стесненным и неловким.
     --  Я приехал... так... знаете...  приехал...  мне интересно, -- сказал
Пьер,  уже  столько  раз  в  этот день  бессмысленно  повторявший  это слово
"интересно". -- Я хотел видеть сражение.
     --  Да, да, а  братья масоны что говорят о войне? Как предотвратить ее?
-- сказал князь  Андрей насмешливо. -- Ну что Москва? Что  мои? Приехали  ли
наконец в Москву? -- спросил он серьезно.
     -- Приехали. Жюли Друбецкая говорила мне. Я  поехал к  ним и не застал.
Они уехали в подмосковную.

XXV


     Офицеры  хотели  откланяться,  но  князь  Андрей,  как  будто не  желая
оставаться с глазу на глаз с своим другом, предложил им посидеть и  напиться
чаю. Подали скамейки и  чай. Офицеры  не без  удивления смотрели на толстую,
громадную  фигуру  Пьера и слушали его рассказы о  Москве  и  о расположении
наших войск,  которые ему удалось объездить. Князь Андрей молчал, и лицо его
так было  неприятно,  что Пьер обращался  более к добродушному  батальонному
командиру Тимохину, чем к Болконскому.
     -- Так ты понял все расположение войск? -- перебил его князь Андрей.
     -- Да, то есть как? -- сказал Пьер. -- Как невоенный человек, я не могу
сказать, чтобы вполне, но все-таки понял общее расположение.
     -- Eh bien, vous ?tes  plus avanc? que qui cela  soit, [47] --
сказал князь Андрей.
     -- A!  -- сказал  Пьер с недоуменьем, через очки глядя на князя Андрея.
-- Ну, как вы скажете насчет назначения Кутузова? -- сказал он.
     -- Я очень рад  был  этому назначению,  вот все, что  я знаю, -- сказал
князь Андрей.
     -- Ну, а скажите, какое ваше мнение насчет Барклая  де Толли?  В Москве
бог знает что говорили про него. Как вы судите о нем?
     -- Спроси вот у них, -- сказал князь Андрей, указывая на офицеров.
     Пьер с  снисходительно вопросительной улыбкой,  с которой невольно  все
обращались к Тимохину, посмотрел на него.
     -- Свет увидали, ваше сиятельство, как светлейший поступил, -- робко  и
беспрестанно оглядываясь на своего полкового командира, сказал Тимохин.
     -- Отчего же так? -- спросил Пьер.
     --  Да  вот  хоть  бы  насчет дров или кормов,  доложу вам.  Ведь мы от
Свенцян отступали, не смей хворостины тронуть, или  сенца там, или что. Ведь
мы уходим, ему  достается, не так ли,  ваше сиятельство? --  обратился  он к
своему князю, -- а ты не смей. В нашем полку под суд двух офицеров отдали за
этакие дела.  Ну,  как  светлейший поступил,  так насчет этого просто стало.
Свет увидали...
     -- Так отчего же он запрещал?
     Тимохин  сконфуженно  оглядывался,  не понимая, как и что  отвечать  на
такой вопрос. Пьер с тем же вопросом обратился к князю Андрею.
     --  А чтобы  не  разорять край,  который мы  оставляли  неприятелю,  --
злобно-насмешливо  сказал князь Андрей.  -- Это  очень  основательно; нельзя
позволять грабить край и приучаться  войскам к мародерству. Ну и в Смоленске
он тоже правильно рассудил, что французы могут обойти нас и что у них больше
сил. Но  он не мог понять того, -- вдруг  как  бы вырвавшимся тонким голосом
закричал князь Андрей, -- но он не мог понять, что  мы в  первый раз дрались
там  за русскую землю, что  в войсках был  такой  дух,  какого  никогда я не
видал, что  мы два дня сряду отбивали  французов и что этот успех удесятерял
наши силы. Он  велел  отступать, и все усилия и потери пропали даром.  Он не
думал об измене, он старался все сделать как можно лучше, он все обдумал; но
от этого-то он и не годится. Он не годится теперь именно потому,  что он все
обдумывает очень  основательно и аккуратно, как и следует всякому немцу. Как
бы тебе сказать... Ну, у отца  твоего немец-лакей, и он  прекрасный лакей  и
удовлетворит всем  его нуждам лучше тебя, и пускай  он служит; но ежели отец
при смерти болен, ты прогонишь лакея и своими непривычными, неловкими руками
станешь ходить  за отцом и лучше  успокоишь  его,  чем  искусный,  но  чужой
человек. Так и сделали с Барклаем. Пока  Россия была здорова, ей мог служить
чужой,  и был прекрасный министр, но как только она в опасности; нужен свой,
родной  человек. А у  вас  в клубе выдумали, что он  изменник! Тем, что  его
оклеветали  изменником, сделают  только  то,  что  потом, устыдившись своего
ложного  нарекания, из изменников сделают вдруг героем или  гением,  что еще
будет несправедливее. Он честный и очень аккуратный немец...
     -- Однако, говорят, он искусный полководец, -- сказал Пьер.
     -- Я не понимаю,  что такое значит искусный полководец,  -- с насмешкой
сказал князь Андрей.
     --  Искусный полководец, -- сказал Пьер, -- ну,  тот, который предвидел
все случайности... ну, угадал мысли противника.
     -- Да  это  невозможно,  -- сказал князь Андрей,  как  будто  про давно
решенное дело.
     Пьер с удивлением посмотрел на него.
     -- Однако, --  сказал  он,  --  ведь  говорят  же,  что  война  подобна
шахматной игре.
     -- Да, -сказал князь Андрей, -- только  с тою маленькою разницей, что в
шахматах над  каждым шагом ты можешь  думать сколько угодно, что ты там  вне
условий времени, и еще с той разницей, что конь всегда сильнее  пешки и  две
пешки всегда сильнее одной, a на войне один батальон иногда сильнее дивизии,
а  иногда слабее  роты.  Относительная  сила  войск  никому  не  может  быть
известна.  Поверь  мне,  -- сказал он,  --  что  ежели бы  что  зависело  от
распоряжений штабов, то я бы был там и делал бы распоряжения,  а вместо того
я имею честь служить здесь, в  полку вот с этими господами, и считаю, что от
нас действительно  будет зависеть  завтрашний  день, а  не от  них...  Успех
никогда не  зависел и  не будет зависеть ни от позиции, ни от вооружения, ни
даже от числа; а уж меньше всего от позиции.
     -- А от чего же?
     -- От  того  чувства,  которое есть  во мне,  в  нем,  --  он указал на
Тимохина, -- в каждом солдате.
     Князь  Андрей  взглянул  на Тимохина,  который испуганно  и  недоумевая
смотрел  на   своего  командира.  В  противность  своей  прежней  сдержанной
молчаливости  князь Андрей казался теперь взволнованным.  Он, видимо, не мог
удержаться от высказывания тех мыслей, которые неожиданно приходили ему.
     -- Сражение выиграет тот, кто твердо решил его выиграть. Отчего мы  под
Аустерлицем проиграли сражение? У нас потеря была почти равная с французами,
но мы сказали себе очень рано, что  мы проиграли сражение, -- и проиграли. А
сказали мы это потому, что нам там незачем  было драться: поскорее  хотелось
уйти с поля сражения. "Проиграли -- ну так бежать!"  -- мы и побежали. Ежели
бы до вечера мы не говорили этого, бог знает что бы было.  А завтра мы этого
не  скажем.  Ты  говоришь:  наша позиция,  левый фланг  слаб,  правый  фланг
растянут,  --  продолжал он, -- все это вздор, ничего этого  нет.  А что нам
предстоит  завтра? Сто миллионов  самых разнообразных случайностей,  которые
будут решаться мгновенно тем,  что побежали  или побегут  они или  наши, что
убьют  того, убьют другого; а то,  что делается  теперь, --  все это забава.
Дело в том, что  те,  с  кем  ты ездил по позиции, не  только не содействуют
общему ходу  дел,  но  мешают  ему.  Они  заняты  только  своими  маленькими
интересами.
     -- В такую минуту? -- укоризненно сказал Пьер.
     -- В такую минуту, - повторил князь Андрей, -- для них это только такая
минута, в которую можно подкопаться под врага и получить  лишний крестик или
ленточку. Для меня на завтра  вот  что: стотысячное  русское  и  стотысячное
французское войска  сошлись  драться, и  факт  в том,  что эти двести  тысяч
дерутся,  и кто  будет  злей драться  и себя меньше жалеть, тот  победит.  И
хочешь, я тебе скажу,  что, что бы там ни было, что бы ни путали там вверху,
мы  выиграем сражение завтра.  Завтра,  что  бы  там ни  было,  мы  выиграем
сражение!
     --  Вот,  ваше  сиятельство,  правда, правда  истинная,  --  проговорил
Тимохин.  -- Что себя жалеть теперь! Солдаты  в моем батальоне, поверите ли,
не стали водку, пить: не такой день, говорят. -- Все помолчали.
     Офицеры  поднялись.  Князь  Андрей  вышел  с  ними  за  сарай,  отдавая
последние приказания  адъютанту. Когда  офицеры ушли,  Пьер подошел  к князю
Андрею и только что  хотел начать разговор, как по дороге недалеко  от сарая
застучали  копыта  трех лошадей, и,  взглянув по  этому  направлению,  князь
Андрей узнал Вольцогена с Клаузевицем,  сопутствуемых  казаком.  Они  близко
проехали,  продолжая  разговаривать,  и  Пьер с  Андреем  невольно  услыхали
следующие фразы:
     -- Der Krieg muss  im Raum verlegt werden.  Der Ansicht kann ich  nicht
genug Preis geben, [48] -- говорил один.
     -- O  ja,  - сказал другой  голос, - da  der Zweck ist nur den Feind zu
schw?chen, so  kann man  gewiss  nicht  den  Verlust  der  Privatpersonen in
Achtung nehmen. [49]

     -- O ja, [50] - подтвердил первый голос.
     -- Да, im Raum verlegen, [51] - повторил, злобно фыркая носом,
князь Андрей, когда они проехали. -- Im Raum-то [52] у меня остался
отец, и  сын, и сестра в Лысых Горах. Ему это все равно.  Вот оно то,  что я
тебе  говорил, -- эти господа  немцы завтра  не выиграют сражение,  а только
нагадят,  сколько  их  сил будет, потому что в  его  немецкой голове  только
рассуждения,  не стоящие  выеденного яйца,  а в  сердце нет  того,  что одно
только и нужно на завтра, -- то, что есть в Тимохине. Они  всю Европу отдали
ему и приехали нас учить -- славные учители! -- опять взвизгнул его голос.
     -- Так вы  думаете, что  завтрашнее сражение будет  выиграно? -- сказал
Пьер.
     -- Да, да, -- рассеянно сказал князь Андрей.  -- Одно, что бы я сделал,
ежели бы имел власть, -- начал он опять, -- я не брал бы пленных. Что  такое
пленные? Это рыцарство. Французы разорили мой дом и идут разорить  Москву, и
оскорбили  и оскорбляют меня всякую секунду. Они враги мои, они  преступники
все, по моим понятиям. И так же думает Тимохин и вся армия. Надо их казнить.
Ежели  они  враги  мои,  то  не могут  быть  друзьями, как  бы  они  там  ни
разговаривали в Тильзите.
     --  Да,  да,  -- проговорил  Пьер,  блестящими глазами  глядя на  князя
Андрея, -- я совершенно, совершенно согласен с вами!
     Тот  вопрос, который  с  Можайской горы и во весь  этот  день  тревожил
Пьера,  теперь представился ему совершенно ясным  и вполне  разрешенным.  Он
понял теперь  весь смысл и все значение этой войны  и предстоящего сражения.
Все,  что  он  видел в этот день,  все  значительные, строгие выражения лиц,
которые  он  мельком видел,  осветились  для  него новым светом. Он понял ту
скрытую (latente), как говорится в физике, теплоту патриотизма, которая была
во всех тех людях, которых  он видел,  и которая объясняла ему то, зачем все
эти люди спокойно и как будто легкомысленно готовились к смерти.
     -- Не брать пленных, -- продолжал князь Андрей. -- Это одно изменило бы
всю войну и сделало бы ее менее жестокой. А то мы играли в войну  -- вот что
скверно,  мы  великодушничаем  и   тому  подобное.  Это  великодушничанье  и
чувствительность -- вроде великодушия и  чувствительности барыни,  с которой
делается дурнота, когда она видит убиваемого теленка; она так  добра, что не
может видеть кровь, но она с аппетитом кушает этого теленка под соусом.  Нам
толкуют о правах войны,  о рыцарстве, о парламентерстве, щадить несчастных и
так  далее. Все вздор.  Я  видел в 1805 году рыцарство, парламентерство: нас
надули, мы  надули. Грабят чужие дома, пускают фальшивые ассигнации, да хуже
всего  --  убивают  моих  детей, моего  отца и  говорят  о  правилах войны и
великодушии  к врагам.  Не брать  пленных, а убивать и идти на  смерть!  Кто
дошел до этого так, как я, теми же страданиями...
     Князь Андрей, думавший,  что  ему  было  все равно,  возьмут  ли или не
возьмут Москву так, как взяли Смоленск, внезапно остановился в своей речи от
неожиданной  судороги,  схватившей его  за горло. Он  прошелся несколько раз
молча,  но  тлаза его лихорадочно  блестели, и губа дрожала, когда  он опять
стал говорить:
     --  Ежели  бы не было великодушничанья на войне,  то мы  шли бы  только
тогда, когда стоит того идти на  верную смерть, как теперь. Тогда не было бы
войны за  то,  что Павел  Иваныч обидел Михаила Иваныча. А ежели  война  как
теперь, так война. И тогда  интенсивность войск была бы  не та, как  теперь.
Тогда бы все эти вестфальцы и гессенцы, которых  ведет Наполеон, не пошли бы
за ним в Россию, и мы  бы  не  ходили драться в Австрию и в Пруссию, сами не
зная  зачем.  Война не  любезность,  а  самое гадкое  дело  в жизни, и  надо
понимать это  и не  играть в  войну.  Надо  принимать  строго и серьезно эту
страшную необходимость. Все в этом: откинуть ложь, и война  так война,  а не
игрушка. А то война -- это любимая забава праздных и легкомысленных людей...
Военное сословие самое почетное.  А что такое война,  что нужно для успеха в
военном деле, какие  нравы военного общества? Цель войны -- убийство, орудия
войны - шпионство, измена и поощрение  ее,  разорение жителей, ограбление их
или воровство  для продовольствия  армии; обман и ложь,  называемые военными
хитростями;  нравы  военного  сословия   --  отсутствие  свободы,   то  есть
дисциплина,  праздность,  невежество,   жестокость,  разврат,   пьянство.  И
несмотря на то -- это высшее  сословие,  почитаемое  всеми. Все  цари, кроме
китайского,  носят  военный  мундир, и тому,  кто  больше  убил народа, дают
большую награду... Сойдутся, как  завтра, на убийство друг  друга, перебьют,
перекалечат десятки тысяч людей,  а  потом  будут  служить  благодарственные
молебны  за  то, что  побили много  люден (которых число еще  прибавляют), и
провозглашают победу,  полагая,  что  чем  больше  побито  людей, тем больше
заслуга. Как бог  оттуда смотрит  и слушает их! -- тонким, пискливым голосом
прокричал князь Андрей.  -- Ах, душа моя,  последнее время мне стало  тяжело
жить. Я вижу, что стал понимать слишком много. А не годится человеку вкушать
от  древа  познания добра и  зла...  Ну,  да не надолго!  -- прибавил он. --
Однако  ты  спишь, да и мне пера, поезжай в  Горки,  --  вдруг  сказал князь
Андрей.
     -- О нет! -- отвечал  Пьер,  испуганно-соболезнующими глазами  глядя на
князя Андрея.
     -- Поезжай, поезжай: перед сраженьем нужно выспаться, -- повторил князь
Андрей.  Он быстро подошел к Пьеру, обнял его и поцеловал.-  Прощай, ступай,
-- прокричал он. -- Увидимся ли, нет... -- и он, поспешно повернувшись, ушел
в сарай.
     Было уже темно, и Пьер не мог разобрать того выражения, которое было на
лице князя Андрея, было ли оно злобно или нежно.
     Пьер постоял несколько времени молча, раздумывая, пойти  ли  за ним или
ехать  домой. "Нет, ему не нужно! -- решил сам собой Пьер, -- и я знаю,  что
это наше последнее свидание". Он тяжело вздохнул и поехал назад в Горки.
     Князь Андрей, вернувшись в сарай, лег на ковер, но не мог спать.
     Он закрыл глаза.  Одни образы  сменялись другими.  На  одном  он долго,
радостно остановился. Он живо  вспомнил один вечер  в Петербурге.  Наташа  с
оживленным, взволнованным  лицом  рассказывала ему, как она  в прошлое лето,
ходя за  грибами,  заблудилась в большом лесу. Она несвязно описывала  ему и
глушь  леса,  и  свои  чувства,  и  разговоры  с  пчельником,  которого  она
встретила, и, всякую минуту прерываясь в своем  рассказе, говорила: "Нет, не
могу, я  не так рассказываю; нет, вы не понимаете",  -- несмотря на то,  что
князь Андрей успокоивал ее, говоря, что он понимает, и действительно понимал
все, что она хотела сказать. Наташа  была недовольна своими  словами, -- она
чувствовала, что не  выходило то страстно-поэтическое ощущение, которое  она
испытала в этот  день  и которое  она  хотела выворотить наружу.  "Это такая
прелесть был этот старик, и темно  так в лесу...  и  такие добрые  у него...
нет, я  не  умею  рассказать", -- говорила она,  краснея  и  волнуясь. Князь
Андрей улыбнулся теперь той же радостной улыбкой, которой он улыбался тогда,
глядя  ей  в  глаза.  "Я понимал  ее, --  думал князь Андрей.  --  Не только
понимал, но эту-то душевную силу, эту  искренность, эту открытость душевную,
эту-то душу ее,  которую как будто связывало тело, эту-то  душу я и любил  в
ней...  так сильно, так счастливо любил..." И вдруг  он вспомнил о том,  чем
кончилась его  любовь. "Ему ничего  этого не нужно было. Он ничего этого  не
видел  и не  понимал.  Он  видел в  ней хорошенькую и свеженькую  девочку, с
которой он не удостоил связать свою  судьбу.  А я? И  до  сих пор  он  жив и
весел".
     Князь  Андрей,  как будто  кто-нибудь обжег  его,  вскочил и стал опять
ходить перед сараем.

XXVI


     25-го   августа,   накануне  Бородинского   сражения,  префект   дворца
императора французов m-r de Beausset и полковник Fabvier приехали, первый из
Парижа, второй из Мадрида, к императору Наполеону в его стоянку у Валуева.
     Переодевшись  в  придворный  мундир, m-r  de  Beausset  приказал  нести
впереди себя привезенную  им императору посылку и вошел  в  первое отделение
палатки  Наполеона,  где,  переговариваясь  с  окружавшими  его  адъютантами
Наполеона, занялся раскупориванием ящика.
     Fabvier,  не  входя  в  палатку, остановился, разговорясь  с  знакомыми
генералами, у входа в нее.
     Император  Наполеон еще  не выходил  из  своей спальни и оканчивал свой
туалет. Он, пофыркивая  и покряхтывая, поворачивался  то толстой  спиной, то
обросшей жирной  грудью  под  щетку,  которою камердинер растирал  его тело.
Другой  камердинер,  придерживая  пальцем  склянку,  брызгал  одеколоном  на
выхоленное тело императора с таким выражением, которое говорило, что он один
мог знать, сколько и куда надо брызнуть одеколону. Короткие волосы Наполеона
были мокры и спутаны на  лоб. Но  лицо его, хоть опухшее и  желтое, выражало
физическое удовольствие: "Allez  ferme, allez toujours...  [53]  --
приговаривал   он,  пожимаясь  и   покряхтывая,   растиравшему  камердинеру.
Адъютант, вошедший в спальню с тем, чтобы доложить императору о том, сколько
было во  вчерашнем  деле  взято пленных, передав то, что нужно было, стоял у
двери,  ожидая  позволения уйти. Наполеон, сморщась,  взглянул исподлобья на
адъютанта.
     -- Point  de prisonniers, -- повторил он слова адъютанта. - Il  se font
d?molir. Tant pis  pour l'arm?e russe, - сказал он. - Allez toujours,  allez
ferme, [54]  - проговорил  он,  горбатясь и подставляя  свои жирные
плечи.
     --  C'est bien! Faites entrer monsieur de Beausset, ainsi que  Fabvier,
[55] - сказал он адъютанту, кивнув головой.
     --  Oui, Sire, [56] - и адъютант исчез в  дверь  палатки.  Два
камердинера быстро одели его величество, и он,  в гвардейском синем мундире,
твердыми, быстрыми шагами вышел в приемную.
     Боссе в это время торопился руками, устанавливая привезенный им подарок
от императрицы на двух стульях, прямо  перед входом императора. Но император
так неожиданно  скоро оделся и вышел,  что  он не  успел вполне  приготовить
сюрприза.
     Наполеон тотчас заметил то, что они делали,  и догадался, что  они были
еще не готовы. Он не  захотел лишить их удовольствия сделать ему сюрприз. Он
притворился,  что  не  видит  господина  Боссе,  и  подозвал к  себе Фабвье.
Наполеон слушал, строго нахмурившись и  молча, то, что говорил Фабвье  ему о
храбрости и преданности его войск, дравшихся  при  Саламанке на другом конце
Европы и имевших только одну мысль -- быть достойными  своего императора,  и
один страх --  не угодить  ему.  Результат сражения был  печальный. Наполеон
делал  иронические замечания  во время  рассказа Fabvier,  как  будто  он не
предполагал, чтобы дело могло идти иначе в его отсутствие.
     --  Я должен  поправить это  в  Москве, -- сказал Наполеон. - A tant?t,
[57] - прибавил он и подозвал  де  Боссе,  который в это время  уже
успел  приготовить  сюрприз,  уставив  что-то  на стульях,  и накрыл  что-то
покрывалом.
     Де Боссе низко поклонился тем придворным  французским поклоном, которым
умели кланяться только старые слуги Бурбонов, и подошел, подавая конверт.
     Наполеон весело обратился к нему и подрал его за ухо.
     -- Вы поспешили, очень рад. Ну, что говорит Париж?  -- сказал он, вдруг
изменяя свое прежде строгое выражение на самое ласковое.
     --  Sire,  tout  Paris regrette votre  absence, [58] -  как  и
должно,  ответил  де Боссе. Но хотя Наполеон знал, что Боссе должен  сказать
это  или тому подобное,  хотя  он в свои ясные  минуты  знал,  что это  было
неправда, ему  приятно  было это  слышать от де Боссе. Он опять удостоил его
прикосновения за ухо.
     --   Je  suis   f?ch?,  de  vous  avoir  fait  faire  tant  de  chemin,
[59] - сказал он.
     -- Sire! Je ne m'attendais pas ? moins qu'? vous trouver  aux portes de
Moscou, [60] -- сказал Боссе.
     Наполеон  улыбнулся и,  рассеянно  подняв  голову,  оглянулся  направо.
Адъютант  плывущим  шагом  подошел  с золотой  табакеркой  и  подставил  ее.
Наполеон взял ее.
     -- Да, хорошо  случилось  для вас, --  сказал  он, приставляя раскрытую
табакерку  к носу,  --  вы любите  путешествовать, через три дня  вы увидите
Москву. Вы, верно, не  ждали увидать азиатскую столицу. Вы сделаете приятное
путешествие.
     Боссе   поклонился  с   благодарностью  за  эту  внимательность  к  его
(неизвестной ему до сей поры) склонности путешествовать.
     -- А! это что? -- сказал Наполеон, заметив, что все придворные смотрели
на что-то, покрытое покрывалом. Боссе  с придворной  ловкостью, не показывая
спины,  сделал  вполуоборот два шага назад  и  в одно и то же время  сдернул
покрывало и проговорил:
     -- Подарок вашему величеству от императрицы.
     Это был яркими красками написанный Жераром портрет мальчика, рожденного
от  Наполеона  и  дочери  австрийского  императора, которого  почему-то  все
называли королем Рима.
     Весьма красивый курчавый мальчик, со взглядом, похожим на взгляд Христа
в  Сикстинской мадонне, изображен был играющим в  бильбоке. Шар  представлял
земной шар, а палочка в другой руке изображала скипетр.
     Хотя  и не  совсем  ясно  было,  что именно хотел  выразить  живописец,
представив так  называемого короля Рима протыкающим земной  шар палочкой, но
аллегория эта, так же как и всем видевшим картину в Париже, так и Наполеону,
очевидно, показалась ясною и весьма понравилась.
     --  Roi de  Rome,  [61]  - сказал он, грациозным  жестом  руки
указывая на портрет. - Admirable! [62] -- С свойственной итальянцам
способностью  изменять  произвольно  выражение лица, он подошел к портрету и
сделал  вид  задумчивой  нежности. Он  чувствовал, что  то, что он  скажет и
сделает теперь,  -- есть  история. И ему казалось, что лучшее, что он  может
сделать теперь, --  это то, чтобы  он с своим величием,  вследствие которого
сын его в бильбоке играл земным шаром, чтобы он выказал, в противоположность
этого величия, самую простую  отеческую нежность. Глаза его  отуманились, он
подвинулся, оглянулся на стул (стул подскочил под него) и сел на него против
портрета. Один жест его -- и все на цыпочках вышли, предоставляя самому себе
и его чувству великого человека.
     Посидев несколько  времени и  дотронувшись, сам не зная для чего, рукой
до шероховатости  блика портрета, он встал и опять позвал Боссе и дежурного.
Он  приказал вынести портрет  перед  палатку, с тем, чтобы  не лишить старую
гвардию, стоявшую около его  палатки, счастья видеть римского короля, сына и
наследника их обожаемого государя.
     Как он  и  ожидал,  в то  время  как  он завтракал с господином  Боссе,
удостоившимся  этой  чести,  перед  палаткой  слышались  восторженные  клики
сбежавшихся к портрету офицеров и солдат старой гвардии.
     -- Vive l'Empereur! Vive le Roi de Rome! Vive l'Empereur! [63]
-- слышались восторженные голоса.
     После  завтрака Наполеон, в присутствии  Боссе, продиктовал свой приказ
по армии.
     -- Courte et ?nergique! [64] -- проговорил  Наполеон, когда он
прочел сам сразу без поправок написанную прокламацию. В приказе было:
     "Воины!  Вот  сражение, которого  вы столько желали.  Победа зависит от
вас. Она необходима для нас; она доставит нам все нужное: удобные квартиры и
скорое возвращение  в отечество.  Действуйте  так,  как  вы действовали  при
Аустерлице,  Фридланде, Витебске и Смоленске.  Пусть позднейшее потомство  с
гордостью  вспомнит о ваших подвигах  в сей день. Да скажут о каждом из вас:
он был в великой битве под Москвою!"
     -- De  la Moskowa! [65]  -- повторил  Наполеон, и, пригласив к
своей  прогулке  господина  Боссе,  любившего  путешествовать, он  вышел  из
палатки к оседланным лошадям.
     -- Votre  Majest? a  trop de bont?, [66]  -- сказал  Боссе  на
приглашение  сопутствовать  императору: ему  хотелось спать и он не  умел  и
боялся ездить верхом.
     Но Наполеон кивнул головой путешественнику, и Боссе  должен был  ехать.
Когда Наполеон вышел  из  палатки, крики гвардейцев пред портретом  его сына
еще более усилились. Наполеон нахмурился.
     -- Снимите его,  -- сказал он, грациозно-величественным жестом указывая
на портрет. -- Ему еще рано видеть поле сражения.
     Боссе,  закрыв  глаза и склонив  голову,  глубоко вздохнул, этим жестом
показывая, как он умел ценить и понимать слова императора.

XXVII


     Весь этот день 25 августа, как говорят его историки, Наполеон провел на
коне,  осматривая   местность,  обсуживая  планы,  представляемые  ему   его
маршалами, и отдавая лично приказания своим генералам.
     Первоначальная  линия   расположения  русских  войск  по   Колоче  была
переломлена,  и  часть  этой линии,  именно  левый фланг русских, вследствие
взятия Шевардинского  редута  24-го числа, была  отнесена  назад. Эта  часть
линии  была не  укреплена, не защищена  более рекою,  и перед нею одною было
более  открытое  и  ровное место.  Очевидно  было  для  всякого  военного  и
невоенного, что эту часть линии и должно было атаковать французам. Казалось,
что  для  этого не  нужно  было  много  соображений,  не  нужно  было  такой
заботливости и хлопотливости  императора и его маршалов и вовсе не нужно той
особенной высшей  способности, называемой  гениальностью, которую так  любят
приписывать Наполеону; но историки, впоследствии  описывавшие это событие, и
люди, тогда окружавшие Наполеона, и он сам думали иначе.
     Наполеон ездил  по полю, глубокомысленно вглядывался в местность, сам с
собой одобрительно  или  недоверчиво качал головой и,  не сообщая окружавшим
его генералам того глубокомысленного хода, который руководил  его решеньями,
передавал  им  только  окончательные  выводы  в  форме  приказаний. Выслушав
предложение Даву, называемого герцогом Экмюльским, о том, чтобы обойти левый
фланг  русских,  Наполеон сказал, что  этого  не нужно делать,  не объясняя,
почему это было не нужно. На предложение же генерала Компана (который должен
был  атаковать флеши), провести свою дивизию  лесом,  Наполеон изъявил  свое
согласие, несмотря на  то, что так называемый герцог Эльхингенский, то  есть
Ней, позволил себе заметить, что движение  по лесу опасно и может расстроить
дивизию.
     Осмотрев  местность  против  Шевардинского  редута,  Наполеон   подумал
несколько  времени  молча  и указал на места, на которых  должны  были  быть
устроены  к завтрему две батареи  для действия против русских  укреплений, и
места, где рядом с ними должна была выстроиться полевая артиллерия.
     Отдав эти и другие  приказания, он вернулся в свою ставку,  и  под  его
диктовку была написана диспозиция сражения.
     Диспозиция  эта, про которую с восторгом говорят французские историки и
с глубоким уважением другие историки, была следующая:
     "С  рассветом  две  новые  батареи,  устроенные  в  ночи,  на  равнине,
занимаемой принцем Экмюльским, откроют огонь по двум противостоящим батареям
неприятельским.
     В это  же время начальник артиллерии 1-го корпуса, генерал Пернетти,  с
30-ю орудиями дивизии  Компана и  всеми гаубицами  дивизии  Дессе и  Фриана,
двинется вперед, откроет  огонь и засыплет гранатами неприятельскую батарею,
против которой будут действовать!
     24 орудия гвардейской артиллерии,
     30 орудий дивизии Компана
     и 8 орудий дивизии Фриана и Дессе,
     Всего -- 62 орудия.
     Начальник  артиллерии 3-го корпуса, генерал Фуше,  поставит все гаубицы
3-го и  8-го  корпусов,  всего  16,  по  флангам батареи, которая  назначена
обстреливать левое укрепление, что составит против него вообще 40 орудий.
     Генерал Сорбье  должен  быть готов по первому приказанию  вынестись  со
всеми   гаубицами   гвардейской  артиллерии  против   одного   либо  другого
укрепления.
     В продолжение канонады князь Понятовский направится на деревню, в лес и
обойдет неприятельскую позицию.
     Генерал Компан двинется чрез лес, чтобы овладеть первым укреплением.
     По вступлении таким образом в бой  будут даны приказания соответственно
действиям неприятеля.
     Канонада на левом фланге  начнется, как только будет услышана  канонада
правого крыла. Стрелки дивизии Морана и дивизии вице-короля откроют  сильный
огонь, увидя начало атаки правого крыла.
     Вице-король овладеет деревней  [67] и  перейдет по  своим трем
мостам, следуя на одной высоте с дивизиями Морана и Жерара, которые, под его
предводительством, направятся  к редуту и войдут в линию с прочими  войсками
армии.
     Все это должно быть исполнено в порядке (le tout se fera  avec ordre et
m?thode), сохраняя по возможности войска в резерве.
     В императорском лагере, близ Можайска, 6-го сентября, 1812 года".
     Диспозиция эта, весьма неясно и спутанно написанная, -- ежели позволить
себе   без  религиозного  ужаса   к  гениальности  Наполеона   относиться  к
распоряжениям его, -- заключала в себе четыре пункта -- четыре распоряжения.
Ни одно из этих распоряжений не могло быть и не было исполнено.
     В  диспозиции сказано, первое: чтобы устроенные на выбранном Наполеоном
месте батареи с имеющими выравняться с ними  орудиями Пернетти и Фуше, всего
сто  два орудия, открыли огонь  и  засыпали русские флеши и редут снарядами.
Это  не могло быть сделано, так как с назначенных Наполеоном мест снаряды не
долетали до русских работ, и эти сто два орудия стреляли  по-пустому  до тех
пор, пока ближайший начальник, противно приказанию Наполеона, не выдвинул их
вперед.
     Второе распоряжение  состояло  в  том, чтобы Понятовский, направясь  на
деревню  в лес,  обошел левое  крыло  русских.  Это не могло быть и не  было
сделано  потому, что  Понятовский, направясь  на деревню в лес, встретил там
загораживающего ему  дорогу Тучкова и  не мог  обойти  и  не  обошел русской
позиции.
     Третье  распоряжение:  Генерал  Компан  двинется в  лес, чтоб  овладеть
первым  укреплением. Дивизия Компана не овладела первым укреплением, а  была
отбита, потому что, выходя из леса, она  должна была строиться под картечным
огнем, чего не знал Наполеон.
     Четвертое:  Вице-король  овладеет  деревнею (Бородиным) и  перейдет  по
своим трем  мостам,  следуя на одной  высоте с дивизиями Марана  и Фриана (о
которых  не сказано: куда  и  когда они  будут  двигаться), которые  под его
предводительством направятся к редуту и войдут в линию с прочими войсками.
     Сколько можно  понять -- если не из бестолкового  периода  этого, то из
тех  попыток,   которые  деланы   были  вице-королем  исполнить  данные  ему
приказания, -- он  должен  был  двинуться  через  Бородино слева  на  редут,
дивизии же Морана и Фриана должны были двинуться одновременно с фронта.
     Все это, так же как и другие пункты диспозиции, не было и не могло быть
исполнено. Пройдя Бородино, вице-король был отбит на  Колоче и не мог пройти
дальше; дивизии же Морана  и Фриана не взяли редута, а были отбиты, и  редут
уже в конце  сражения был захвачен кавалерией (вероятно, непредвиденное дело
для  Наполеона и  неслыханное). Итак, ни  одно из распоряжений диспозиции не
было и не могло быть  исполнено. Но в диспозиции  сказано, что по вступлении
таким  образом  в  бой  будут  даны  приказания,  соответственные  действиям
неприятеля, и  потому могло бы казаться, что во время сражения будут сделаны
Наполеоном все нужные распоряжения; но этого не было и не могло быть потому,
что во все время сражения Наполеон находился так  далеко  от  него, что (как
это  и  оказалось впоследствии) ход сражения  ему не мог быть известен и  ни
одно распоряжение его во время сражения не могло быть исполнено.

XXVIII


     Многие   историки  говорят,  что  Бородинское   сражение   не  выиграно
французами потому, что у Наполеона был насморк, что ежели  бы у него не было
насморка, то распоряжения его до и во время сражения были бы еще гениальнее,
и Россия бы погибла, et la face du monde eut ?t? chang?e. [68]  Для
историков, признающих то, что Россия образовалась по воле одного человека --
Петра Великого,  и  Франция из республики сложилась в империю, и французские
войска  пошли   в  Россию  по  воле  одного  человека  --  Наполеона,  такое
рассуждение,  что Россия  осталась могущественна потому, что у Наполеона был
большой насморк 26-го числа, такое рассуждение для таких историков неизбежно
последовательно.
     Ежели от воли Наполеона зависело дать или не  дать Бородинское сражение
и от  его воли зависело сделать такое  или другое распоряжение, то очевидно,
что насморк,  имевший  влияние  на проявление  его воли,  мог  быть причиной
спасения России и что поэтому тот камердинер, который забыл подать Наполеону
24-го числа непромокаемые сапоги, был спасителем России. На этом пути  мысли
вывод этот  несомненен,  -- так же несомненен, как тот  вывод, который, шутя
(сам  не зная над чем),  делал  Вольтер,  говоря,  что Варфоломеевская  ночь
произошла  от расстройства желудка Карла  IX. Но  для людей, не  допускающих
того, чтобы Россия образовалась по воле  одного человека -- Петра I, и чтобы
Французская  империя сложилась и  война  с Россией  началась по  воле одного
человека -- Наполеона, рассуждение  это  не только  представляется неверным,
неразумным, но и  противным всему  существу человеческому. На вопрос о  том,
что составляет  причину  исторических событий, представляется  другой ответ,
заключающийся в том, что ход мировых событий предопределен свыше, зависит от
совпадения всех произволов людей, участвующих в этих событиях, и что влияние
Наполеонов на ход этих событий есть только внешнее и фиктивное.
     Как  ни  странно  кажется   с   первого   взгляда  предположение,   что
Варфоломеевская ночь, приказанье на которую отдано  Карлом  IX, произошла не
по его воле, а  что ему только казалось,  что он  велел  это сделать, и  что
Бородинское  побоище  восьмидесяти  тысяч  человек   произошло  не  по  воле
Наполеона  (несмотря на  то, что  он  отдавал  приказания  о начале  и  ходе
сражения),  а  что ему казалось только, что он это велел, -- как ни  странно
кажется это предположение, но  человеческое достоинство,  говорящее мне, что
всякий из  нас  ежели  не больше, то  никак не  меньше  человек, чем великий
Наполеон,  велит допустить это решение вопроса, и исторические  исследования
обильно подтверждают это предположение.

     В Бородинском  сражении Наполеон ни в кого не стрелял и никого не убил.
Все это делали солдаты. Стало быть, не он убивал людей.
     Солдаты  французской  армии шли убивать  русских  солдат в  Бородинском
сражении не вследствие приказания Наполеона, но по собственному желанию. Вся
армия:  французы,  итальянцы,  немцы,  поляки  --  голодные,  оборванные   и
измученные   походом,  --  в  виду  армии,  загораживавшей  от  них  Москву,
чувствовали, что le vin est tir? et qu'il faut le boire. [69] Ежели
бы Наполеон запретил им теперь драться с русскими, они бы его убили и  пошли
бы драться с русскими, потому что это было им необходимо.
     Когда они слушали  приказ Наполеона, представлявшего им за их  увечья и
смерть в утешение слова потомства о том, что и они были в битве под Москвою,
они  кричали  "Vive  l'Empereur!"  точно  так  же,  как  они  кричали  "Vive
l'Empereur!" при виде изображения мальчика, протыкающего земной шар палочкой
от бильбоке; точно так же, как бы они кричали  "Vive l'Empereur!" при всякой
бессмыслице, которую бы им сказали.  Им ничего  больше не оставалось делать,
как кричать  "Vive  l'Empereur!" и  идти  драться,  чтобы найти пищу и отдых
победителей в  Москве. Стало  быть,  не  вследствие приказания Наполеона они
убивали себе подобных.
     И не Наполеон распоряжался ходом сраженья, потому что из диспозиции его
ничего не  было исполнено  и  во  время сражения он  не  знал  про  то,  что
происходило  впереди его. Стало быть, и  то, каким образом  эти люди убивали
друг друга, происходило  не по воле Наполеона, а шло независимо  от него, по
воле  сотен тысяч  людей, участвовавших  в  общем деле.  Наполеону  казалось
только, что все дело происходило по воле его. И потому вопрос  о том, был ли
или не был у Наполеона  насморк, не имеет для истории большего интереса, чем
вопрос о насморке последнего фурштатского солдата.
     Тем  более  26-го августа  насморк  Наполеона  не  имел  значения,  что
показания  писателей  о   том,  будто   вследствие  насморка  Наполеона  его
диспозиция и распоряжения во время сражения были не так хороши, как прежние,
-- совершенно несправедливы.
     Выписанная здесь диспозиция нисколько не была  хуже, а даже лучше  всех
прежних диспозиций, по которым выигрывались сражения. Мнимые распоряжения во
время сражения были тоже не хуже прежних, а точно такие же, как и всегда. Но
диспозиция  и  распоряжения  эти кажутся только  хуже  прежних  потому,  что
Бородинское сражение было первое, которого  не выиграл  Наполеон. Все  самые
прекрасные  и  глубокомысленные  диспозиции  и  распоряжения  кажутся  очень
дурными,  и  каждый ученый-военный с  значительным видом критикует их, когда
сражение  по  ним  не  выиграно,  и самью  плохие диспозиции и  распоряжения
кажутся  очень  хорошими,  и  серьезные   люди  в  целых  томах   доказывают
достоинства плохих распоряжений, когда по ним выиграно сражение.
     Диспозиция,  составленная  Вейротером  в  Аустерлицком  сражении,  была
образец  совершенства  в  сочинениях этого  рода,  но  ее все-таки  осудили,
осудили за ее совершенство, за слишком большую подробность.
     Наполеон в Бородинском сражении исполнял свое дело представителя власти
так же  хорошо, и еще лучше, чем  в  других сражениях. Он  не сделал  ничего
вредного для хода сражения;  он склонялся на  мнения более благоразумные; он
не  путал, не  противоречил  сам себе,  не  испугался  и  не  убежал  с поля
сражения,  а с  своим  большим  тактом и  опытом войны спокойно  и  достойно
исполнял свою роль кажущегося начальствованья.

XXIX


     Вернувшись после второй озабоченной поездки по линии, Наполеон сказал:
     -- Шахматы поставлены, игра начнется завтра.
     Велев подать  себе пуншу  и призвав  Боссе,  он начал с ним  разговор о
Париже,  о некоторых  изменениях, которые он намерен был сделать в maison de
l'imp?ratrice,  [70]  удивляя префекта  своею памятливостью ко всем
мелким подробностям придворных отношений.
     Он  интересовался пустяками,  шутил  о  любви к  путешествиям  Боссе  и
небрежно  болтал  так, как это  делает знаменитый, уверенный и знающий  свое
дело  оператор, в то  время как он засучивает рукава  и  надевает  фартук, а
больного  привязывают  к  койке:  "Дело все в моих руках  и в голове, ясно и
определенно. Когда надо будет приступить к  делу, я  сделаю  его,  как никто
другой, а теперь могу шутить, и чем больше я  шучу и спокоен, тем больше  вы
должны быть уверены, спокойны и удивлены моему гению".
     Окончив  свой  второй  стакан  пунша,  Наполеон  пошел  отдохнуть  пред
серьезным делом, которое, как ему казалось, предстояло ему назавтра.
     Он так интересовался  этим предстоящим ему делом, что  не  мог спать и,
несмотря на усилившийся от вечерней сырости насморк, в три часа ночи, громко
сморкаясь, вышел в  большое отделение палатки. Он спросил  о том, не ушли ли
русские?  Ему отвечали, что  неприятельские огни  все на  тех же  местах. Он
одобрительно кивнул головой.
     Дежурный адъютант вошел в палатку.
     -- Eh  bien, Rapp, croyez-vous,  que nous  ferons  do  bonnes  affaires
aujourd'hui? [71] -- обратился он к нему.
     -- Sans aucun doute, Sire, [72] - отвечал Рапп.
     Наполеон посмотрел на него.
     --  Vous rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire
?  Smolensk, --  сказал  Рапп,  --  le  vin est  tir?,  il  faut  le  boire.
[73]

     Наполеон нахмурился и долго молча сидел, опустив голову на руку.
     -- Cette pauvre arm?e, - сказал он вдруг, - elle a bien diminu?  depuis
Smolensk. La  fortune  est  une  franche  courtisane,  Rapp;  je  le  disais
toujours, et je  commence ? l'?prouver.  Mais  la garde,  Rapp, la garde est
intacte? [74] -- вопросительно сказал он.
     -- Oui, Sire, [75] - отвечал Рапп.
     Наполеон взял пастильку,  положил  ее в рот  и посмотрел на часы. Спать
ему не хотелось, до утра было еще далеко; а чтобы  убить время, распоряжений
никаких нельзя  уже было делать, потому что  все  были сделаны и приводились
теперь в исполнение.
     -- A-t-on distribu?  les biscuits et le riz aux r?giments de  la garde?
[76] -- строго спросил Наполеон.
     -- Oui, Sire.
     -- Mais le riz? [77]

     Рапп отвечал, что  он передал приказанья государя о  рисе, но  Наполеон
недовольно покачал головой, как будто он не верил, чтобы приказание его было
исполнено. Слуга вошел с пуншем. Наполеон велел подать другой стакан Раппу и
молча отпивал глотки из своего.
     -- У  меня нет ни  вкуса, ни обоняния,  -- сказал  он,  принюхиваясь  к
стакану.  --  Этот  насморк  надоел  мне. Они  толкуют  про  медицину. Какая
медицина,  когда они  не могут  вылечить  насморка?  Корвизар  дал  мне  эти
пастильки, но они ничего  не  помогают. Что они могут лечить? Лечить нельзя.
Notre  corps  est une machine  ?  vivre. Il est organis? pour cela, c'est sa
nature;  laissez-y la vie ? son aise, qu'elle  s'y  d?fende elle m?me:  elle
fera  plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de rem?des. Notre corps
est  comme une montre parfaite qui doit aller un  certain  temps; l'horloger
n'a pas la facult? de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'? t?tons et les yeux
band?s. Notre corps est  une machine ? vivre, voil? tout.  [78] - И
как  будто вступив на путь определений, d?finitions, которые любил Наполеон,
он  неожиданно  сделал новое определение. -- Вы знаете  ли, Рапп, что  такое
военное искусство?  -- спросил он.  -- Искусство  быть сильнее неприятеля  в
известный момент. Voil? tout. [79]

     Рапп ничего не ответил.
     --  Demainnous  allons avoir  affaire  ? Koutouzoff!  [80]  --
сказал Наполеон. -- Посмотрим! Помните, в Браунау он  командовал армией и ни
разу в три недели не сел на лошадь, чтобы осмотреть укрепления. Посмотрим!
     Он поглядел на часы.  Было  еще только  четыре часа. Спать не хотелось,
пунш был  допит, и  делать  все-таки было  нечего. Он встал, прошелся взад и
вперед, надел теплый сюртук и шляпу и  вышел из палатки. Ночь  была темная и
сырая;  чуть слышная сырость падала сверху. Костры не ярко горели вблизи, во
французской  гвардии, и далеко сквозь дым  блестели  по русской линии. Везде
было  тихо,  и  ясно  слышались  шорох  и  топот  начавшегося  уже  движения
французских войск для занятия позиции.
     Наполеон  прошелся  перед  палаткой,  посмотрел на  огни, прислушался к
топоту  и, проходя  мимо  высокого  гвардейца  в мохнатой  шапке,  стоявшего
часовым  у  его  палатки и,  как черный столб,  вытянувшегося при  появлении
императора, остановился против него.
     -- С которого года в службе? -- спросил он  с той привычной аффектацией
грубой и ласковой воинственности, с которой он всегда обращался с солдатами.
Солдат отвечал ему.
     -- Ah! un des vieux! [81] Получили рис в полк?
     -- Получили, ваше величество.
     Наполеон кивнул головой и отошел от него.

     В половине шестого Наполеон верхом ехал к деревне Шевардину.
     Начинало светать, небо  расчистило, только одна туча лежала на востоке.
Покинутые костры догорали в слабом свете утра.
     Вправо  раздался  густой одинокий пушечный выстрел,  пронесся  и  замер
среди общей тишины. Прошло несколько минут. Раздался второй, третий выстрел,
заколебался воздух; четвертый, пятый  раздались близко и торжественно где-то
справа.
     Еще не отзвучали первые выстрелы, как  раздались еще другие, еще и еще,
сливаясь и перебивая один другой.
     Наполеон  подъехал  со свитой к Шевардинскому  редуту и слез с  лошади.
Игра началась.

XXX


     Вернувшись  от   князя  Андрея   в   Горки,  Пьер,  приказав  берейтору
приготовить  лошадей  и  рано  утром  разбудить  его, тотчас  же  заснул  за
перегородкой, в уголке, который Борис уступил ему.
     Когда Пьер совсем очнулся  на  другое утро, в избе уже  никого не было.
Стекла дребезжали в маленьких окнах. Берейтор стоял, расталкивая его.
     --  Ваше сиятельство, ваше сиятельство, ваше сиятельство... --  упорно,
не глядя на Пьера и, видимо,  потеряв  надежду разбудить его, раскачивая его
за плечо, приговаривал берейтор.
     -- Что? Началось? Пора? -- заговорил Пьер, проснувшись.
     -- Изволите  слышать пальбу, -- сказал берейтор,  отставной  солдат, --
уже все господа повышли, сами светлейшие давно проехали.
     Пьер поспешно оделся и  выбежал на крыльцо. На дворе было ясно,  свежо,
росисто и весело. Солнце, только что вырвавшись из-за тучи, заслонявшей его,
брызнуло до половины переломленными тучей лучами через крыши противоположной
улицы, на покрытую росой пыль дороги, на  стены домов,  на окна забора и  на
лошадей Пьера, стоявших у избы. Гул пушек  яснее слышался на дворе. По улице
прорысил адъютант с казаком.
     -- Пора, граф, пора! -- прокричал адъютант.
     Приказав  вести за  собой  лошадь,  Пьер пошел  по  улице к  кургану, с
которого он  вчера  смотрел  на  поле сражения.  На кургане этом  была толпа
военных, и  слышался  французский  говор штабных, и  виднелась  седая голова
Кутузова с его белой с красным околышем фуражкой и седым затылком, утонувшим
в плечи. Кутузов смотрел в трубу вперед по большой дороге.
     Войдя по ступенькам входа на курган, Пьер взглянул впереди себя и замер
от восхищенья перед  красотою  зрелища. Это была та же панорама, которою  он
любовался вчера  с этого  кургана;  но теперь вся эта местность была покрыта
войсками и  дымами  выстрелов,  и косые  лучи яркого солнца,  поднимавшегося
сзади, левее Пьера, кидали  на нее в чистом утреннем воздухе пронизывающий с
золотым  и  розовым оттенком  свет  и темные,  длинные  тени. Дальние  леса,
заканчивающие   панораму,   точно  высеченные  из   какого-то   драгоценного
желто-зеленого камня,  виднелись своей изогнутой чертой вершин на горизонте,
и между  ними  за  Валуевым  прорезывалась  большая  Смоленская дорога,  вся
покрытая  войсками.  Ближе  блестели  золотые  поля  и  перелески. Везде  --
спереди,  справа  и  слева  --  виднелись  войска. Все это  было  оживленно,
величественно  и неожиданно; но то, что  более всего поразило Пьера,  -- это
был  вид самого  поля  сражения,  Бородина  и  лощины  над Колочею  по обеим
сторонам ее.
     Над Колочею, в Бородине и по  обеим сторонам его,  особенно влево, там,
где  в болотистых берегах Война впадает в Колочу,  стоял тот  туман, который
тает,  расплывается и  просвечивает  при  выходе яркого  солнца  и  волшебно
окрашивает  и  очерчивает  все  виднеющееся  сквозь  него.  К  этому  туману
присоединялся дым выстрелов, и по этому туману и дыму  везде блестели молнии
утреннего света -- то по воде, то по росе, то  по  штыкам войск, толпившихся
по берегам и в Бородине. Сквозь  туман этот виднелась белая церковь, кое-где
крыши изб  Бородина,  кое-где сплошные массы солдат, кое-где  зеленые ящики,
пушки. И все это двигалось или казалось движущимся, потому  что туман  и дым
тянулись по  всему  этому  пространству.  Как  в  этой местности низов около
Бородина, покрытых туманом, так и вне  его, выше и  особенно левее  по  всей
линии, по  лесам,  по  полям,  в низах,  на вершинах возвышений, зарождались
беспрестанно сами собой,  из ничего, пушечные,  то одинокие, то гуртовые, то
редкие, то  частые  клубы  дымов,  которые, распухая, разрастаясь,  клубясь,
сливаясь, виднелись по всему этому пространству.
     Эти  дымы выстрелов  и, странно сказать,  звуки их производили  главную
красоту зрелища.
     Пуфф!  -  вдруг виднелся круглый,  плотный, играющий  лиловым, серым  и
молочно-белым цветами  дым,  и бумм!  -- раздавался через секунду звук этого
дыма.
     "Пуф-пуф" --  поднимались два дыма, толкаясь и сливаясь; и "бум-бум" --
подтверждали звуки то, что видел глаз.
     Пьер  оглядывался на первый дым,  который  он оставил  округлым плотным
мячиком, и уже на месте его были шары дыма,  тянущегося в сторону,  и пуф...
(с  остановкой) пуф-пуф -- зарождались еще  три, еще четыре, и на каждый,  с
теми же расстановками,  бум...  бум-бум-бум --  отвечали красивые,  твердые,
верные  звуки. Казалось то, что дымы эти бежали, то,  что они стояли, и мимо
них бежали леса, поля и блестящие штыки. С левой стороны, по полям и кустам,
беспрестанно  зарождались  эти   большие   дымы   с  своими   торжественными
отголосками,  и  ближе еще,  по низам  и  лесам,  вспыхивали  маленькие,  не
успевавшие округляться  дымки ружей  и точно так же  давали  свои  маленькие
отголоски. Трах-та-та-тах  -  трещали  ружья хотя и часто,  но неправильно и
бедно в сравнении с орудийными выстрелами.
     Пьеру захотелось быть  там, где были  эти дымы,  эти блестящие  штыки и
пушки,  это движение,  эти звуки. Он оглянулся на  Кутузова и на  его свиту,
чтобы сверить свое впечатление с другими. Все точно так же, как и он, и, как
ему казалось, с тем же  чувством  смотрели вперед, на поле сражения. На всех
лицах светилась теперь та скрытая теплота (chaleur latente) чувства, которое
Пьер замечал вчера  и  которое он понял совершенно  после своего разговора с
князем Андреем.
     -- Поезжай, голубчик, поезжай, Христос с тобой, -- говорил Кутузов,  не
спуская глаз с поля сражения, генералу, стоявшему подле него.
     Выслушав приказание, генерал этот прошел мимо Пьера, к сходу с кургана.
     -- К  переправе! --  холодно  и строго сказал генерал в ответ на вопрос
одного из штабных, куда  он едет.  "И я, и я",  -- подумал  Пьер  и пошел по
направлению за генералом.
     Генерал садился  на  лошадь, которую  подал ему казак.  Пьер  подошел к
своему берейтору, державшему лошадей. Спросив, которая посмирнее, Пьер взлез
на лошадь, схватился за гриву, прижал каблуки вывернутых ног к животу лошади
и, чувствуя, что очки его спадают и что он не в силах отвести рук от гривы и
поводьев,  поскакал  за  генералом,  возбуждая  улыбки  штабных,  с  кургана
смотревших на него.

XXXI


     Генерал,  за которым  скакал Пьер, спустившись под гору, круто повернул
влево, и Пьер,  потеряв его из вида, вскакал в ряды пехотных солдат,  шедших
впереди его. Он  пытался выехать из них  то вправо, то  влево; но везде были
солдаты, с одинаково  озабоченными  лицами,  занятыми каким-то невидным, но,
очевидно, важным делом.  Все с  одинаково недовольно-вопросительным взглядом
смотрели  на  этого толстого  человека в  белой шляпе,  неизвестно  для чего
топчущего их своею лошадью.
     --  Чего ездит  посеред  батальона! -- крикнул  на  него  один.  Другой
толконул прикладом его лошадь, и  Пьер, прижавшись к  луке и едва  удерживая
шарахнувшуюся лошадь, выскакал вперед солдат, где было просторнее.
     Впереди его был мост, а у моста, стреляя,  стояли  другие солдаты. Пьер
подъехал  к ним. Сам того не зная, Пьер заехал к мосту через Колочу, который
был между  Горками и  Бородиным и который в  первом действии сражения (заняв
Бородино) атаковали французы. Пьер видел, что впереди его  был мост и что  с
обеих сторон моста и на лугу, в тех  рядах лежащего сена, которые он заметил
вчера, в дыму что-то делали солдаты; но, несмотря на  неумолкающую стрельбу,
происходившую в этом  месте, он никак  не  думал,  что  тут-то  и было  поле
сражения. Он не слыхал звуков пуль, визжавших  со  всех сторон,  и снарядов,
перелетавших через него, не видал неприятеля, бывшего на той стороне реки, и
долго не видал убитых  и раненых,  хотя многие падали  недалеко от  него.  С
улыбкой, не сходившей с его лица, он оглядывался вокруг себя.
     -- Что ездит этот перед линией? -- опять крикнул на него кто-то.
     -- Влево, вправо возьми, -- кричали ему. Пьер взял  вправо и неожиданно
съехался с знакомым ему адъютантом генерала Раевского. Адъютант этот сердито
взглянул на Пьера, очевидно, сбираясь тоже крикнуть на него,  но, узнав его,
кивнул ему головой,
     -- Вы как тут? -- проговорил он и поскакал дальше.
     Пьер, чувствуя себя не на своем месте и без  дела, боясь опять помешать
кому-нибудь, поскакал за адъютантом.
     -- Это здесь, что же? Можно мне с вами? -- спрашивал он.
     --  Сейчас,  сейчас,  --  отвечал  адъютант  и,  подскакав  к  толстому
полковнику,  стоявшему  на лугу, что-то передал ему и тогда уже обратился  к
Пьеру.
     -- Вы  зачем  сюда попали, граф?  -- сказал он  ему  с  улыбкой. -- Все
любопытствуете?
     -- Да, да, -- сказал Пьер. Но адъютант, повернув лошадь, ехал дальше.
     -- Здесь-то слава  богу,  -- сказал адъютант, --  но  на левом фланге у
Багратиона ужасная жарня идет.
     -- Неужели? -- спросил Пьер. -- Это где же?
     -- Да  вот поедемте со мной на курган, от нас видно. А у нас на батарее
еще сносно, -сказал адъютант.- Что ж, едете?
     -- Да, я с вами, --  сказал Пьер, глядя вокруг себя и отыскивая глазами
своего  берейтора. Тут только в первый  раз Пьер  увидал  раненых,  бредущих
пешком и несомых на носилках. На том самом лужке  с пахучими рядами сена, по
которому  он  проезжал  вчера,  поперек  рядов,  неловко  подвернув  голову,
неподвижно лежал  один солдат  с свалившимся кивером. -- А этого  отчего  не
подняли?  --  начал   было   Пьер;  но,  увидав  строгое   лицо   адъютанта,
оглянувшегося в ту же сторону, он замолчал.
     Пьер не нашел своего берейтора  и вместе с  адъютантом  низом поехал по
лощине к кургану Раевского. Лошадь Пьера отставала от адъютанта и равномерно
встряхивала его.
     -- Вы, видно, не привыкли верхом ездить, граф? -- спросил адъютант.
     - Нет, ничего, но  что-то она прыгает  очень, --  с  недоуменьем сказал
Пьер.
     --  Ээ!.. да она ранена, -- сказал  адъютант, --  правая передняя, выше
колена. Пуля, должно быть. Поздравляю, граф, -- сказал он, - le  bapt?me  de
feu. [82]

     Проехав  в  дыму  по  шестому  корпусу,  позади   артиллерии,  которая,
выдвинутая  вперед,  стреляла,  оглушая  своими  выстрелами, они приехали  к
небольшому лесу. В лесу было прохладно, тихо и пахло осенью. Пьер и адъютант
слезли с лошадей и пешком вошли на гору.
     -- Здесь генерал? -- спросил адъютант, подходя к кургану.
     -- Сейчас были, поехали сюда, -- указывая вправо, отвечали ему.
     Адъютант оглянулся  на  Пьера,  как бы не зная,  что ему  теперь с  ним
делать.
     -- Не беспокойтесь, -- сказал Пьер. -- Я пойду на курган, можно?
     -- Да пойдите, оттуда все видно и не так опасно. А я заеду за вами.
     Пьер пошел  на  батарею,  и  адъютант  поехал  дальше.  Больше  они  не
видались,  и уже  гораздо после Пьер узнал, что этому адъютанту  в этот день
оторвало руку.
     Курган, на который  вошел Пьер,  был то знаменитое  (потом  известное у
русских под  именем курганной батареи, или батареи Раевского,  а у французов
под  именем la grande  redoute,  la  fatale  redoute, la  redoute du  centre
[83] место, вокруг которого положены десятки тысяч  людей и которое
французы считали важнейшим пунктом позиции.
     Редут этот состоял из кургана, на  котором с трех  сторон были выкопаны
канавы. В окопанном канавами место стояли десять стрелявших пушек, высунутых
в отверстие валов.
     В  линию с  курганом стояли с  обеих  сторон пушки,  тоже  беспрестанно
стрелявшие.  Немного  позади пушек  стояли пехотные  войска.  Входя  на этот
курган, Пьер никак не думал, что это окопанное небольшими канавами место, на
котором  стояло  и  стреляло несколько пушек,  было  самое  важное  место  в
сражении.
     Пьеру,  напротив,  казалось,  что  это  место  (именно  потому, что  он
находился на нем) было одно из самых незначительных мест сражения.
     Войдя на курган,  Пьер сел  в конце канавы,  окружающей  батарею,  и  с
бессознательно-радостной  улыбкой смотрел на то,  что  делалось вокруг него.
Изредка Пьер  все с той же улыбкой вставал и, стараясь не помешать солдатам,
заряжавшим и накатывавшим  орудия,  беспрестанно  пробегавшим  мимо  него  с
сумками  и  зарядами,   прохаживался  по   батарее.  Пушки  с  этой  батареи
беспрестанно одна за другой стреляли, оглушая своими  звуками и застилая всю
окрестность пороховым дымом.
     В  противность  той  жуткости,  которая  чувствовалась  между пехотными
солдатами  прикрытия,  здесь,  на  батарее, где  небольшое количество людей,
занятых  делом,  бело  ограничено,  отделено  от других  канавой,  --  здесь
чувствовалось одинаковое и общее всем, как бы семейное оживление.
     Появление  невоенной  фигуры  Пьера  в  белой шляпе  сначала  неприятно
поразило этих людей. Солдаты, проходя мимо его,  удивленно и даже  испуганно
косились  на его фигуру. Старший артиллерийский офицер, высокий, с  длинными
ногами,  рябой человек,  как будто для того,  чтобы посмотреть  на  действие
крайнего орудия, подошел к Пьеру и любопытно посмотрел на него.
     Молоденький круглолицый  офицерик,  еще  совершенный ребенок, очевидно,
только   что   выпущенный  из  корпуса,   распоряжаясь  весьма   старательно
порученными ему двумя пушками, строго обратился к Пьеру.
     --  Господин, позвольте вас  попросить с дороги, --  сказал он ему,  --
здесь нельзя.
     Солдаты  неодобрительно покачивали  головами, глядя на  Пьера. Но когда
все  убедились, что  этот  человек в  белой  шляпе не только не делал ничего
дурного, но или смирно  сидел  на откосе  вала, или с робкой улыбкой, учтиво
сторонясь перед  солдатами, прохаживался  по батарее под  выстрелами  так же
спокойно,  как  по  бульвару,  тогда  понемногу чувство  недоброжелательного
недоуменья к  нему стало переходить в  ласковое и шутливое участие, подобное
тому, которое солдаты имеют  к своим животным:  собакам, петухам,  козлам  и
вообще  животным, живущим  при  воинских  командах.  Солдаты  эти  сейчас же
мысленно приняли Пьера в  свою семью,  присвоили  себе  и дали ему прозвище.
"Наш барин" прозвали его и про него ласково смеялись между собой.
     Одно ядро взрыло землю  в двух  шагах от Пьера. Он, обчищая взбрызнутую
ядром землю с платья, с улыбкой оглянулся вокруг себя.
     -- И  как  это  вы не  боитесь,  барин,  право!  --  обратился к  Пьеру
краснорожий широкий солдат, оскаливая крепкие белые зубы.
     -- А ты разве боишься? -- спросил Пьер.
     --  А то как  же? --  отвечал  солдат.  --  Ведь она не  помилует.  Она
шмякнет, так кишки вон. Нельзя не бояться, -- сказал он, смеясь.
     Несколько солдат  с  веселыми  и  ласковыми  лицами  остановились подле
Пьера. Они  как будто не ожидали  того,  чтобы он  говорил,  как все,  и это
открытие обрадовало их.
     -- Наше дело солдатское. А вот барин, так удивительно. Вот так барин!
     -- По местам! -- крикнул молоденький офицер на собравшихся вокруг Пьера
солдат.  Молоденький офицер этот,  видимо, исполнял свою  должность в первый
или  во  второй раз  и  потому  с  особенной  отчетливостью  и  форменностью
обращался и с солдатами и с начальником.
     Перекатная   пальба  пушек  и  ружей  усиливалась  по  всему   полю,  в
особенности влево, там, где были флеши Багратиона, но из-за дыма выстрелов с
того  места,  где  был  Пьер,  нельзя  было  почти  ничего  видеть.  Притом,
наблюдения  за  тем,  как бы  семейным (отделенным  от всех других)  кружком
людей,  находившихся на  батарее, поглощали  все внимание Пьера.  Первое его
бессознательно-радостное  возбуждение, произведенное видом  и  звуками  поля
сражения, заменилось теперь, в особенности после вида этого одиноко лежащего
солдата на лугу, другим чувством. Сидя теперь на откосе канавы, он  наблюдал
окружавшие его лица.
     К десяти часам уже  человек двадцать унесли  с батареи; два орудия были
разбиты, чаще и чаще на батарею попадали снаряды и залетали, жужжа и свистя,
дальние  пули. Но люди, бывшие на  батарее, как будто не замечали  этого; со
всех сторон слышался веселый говор и шутки.
     --  Чиненка!  -- кричал солдат  на приближающуюся,  летевшую со свистом
гранату. -- Не сюда! К пехотным! -- с хохотом прибавлял другой, заметив, что
граната перелетела и попала в ряды прикрытия.
     --  Что, знакомая? --  смеялся другой солдат  на присевшего  мужика под
пролетевшим ядром.
     Несколько  солдат  собрались  у  вала,  разглядывая  то,  что  делалось
впереди.
     -- И цепь  сняли, видишь, назад прошли, -- говорили они, указывая через
вал.
     -- Свое дело  гляди, -- крикнул  на них старый  унтер-офицер.  -- Назад
прошли, значит, назади дело есть. -- И унтер-офицер, взяв за плечо одного из
солдат, толкнул его коленкой. Послышался хохот.
     -- К пятому орудию накатывай! -- кричали с одной стороны.
     -- Разом, дружнее, по-бурлацки, -- слышались веселые крики переменявших
пушку.
     --  Ай,  нашему барину чуть шляпку не сбила, -- показывая зубы, смеялся
на  Пьера краснорожий шутник.  -- Эх, нескладная, -- укоризненно прибавил он
на ядро, попавшее в колесо и ногу человека.
     --  Ну  вы,  лисицы!  -- смеялся  другой  на  изгибающихся  ополченцев,
входивших на батарею за раненым.
     --  Аль  не  вкусна каша?  Ах,  вороны,  заколянились!  --  кричали  на
ополченцев, замявшихся перед солдатом с оторванной ногой.
     -- Тое кое, малый, -- передразнивали мужиков. -- Страсть не любят.
     Пьер замечал, как после каждого попавшего ядра, после каждой потери все
более и более разгоралось общее оживление.
     Как  из придвигающейся  грозовой тучи,  чаще и  чаще, светлее и светлее
вспыхивали на  лицах всех этих людей (как бы в отпор совершающегося)  молнии
скрытого, разгорающегося огня.
     Пьер не смотрел вперед на поле сражения и не интересовался знать о том,
что там делалось: он весь был поглощен в созерцание этого, все более и более
разгорающегося огня, который точно так же (он чувствовал) разгорался и в его
душе.
     В десять часов пехотные солдаты,  бывшие впереди батареи в кустах  и по
речке Каменке, отступили. С батареи видно было, как они пробегали назад мимо
нее, неся на ружьях раненых. Какой-то генерал  со  свитой вошел на курган и,
поговорив  с  полковником, сердито  посмотрев на  Пьера,  сошел  опять вниз,
приказав прикрытию  пехоты,  стоявшему позади  батареи,  лечь,  чтобы  менее
подвергаться  выстрелам.  Вслед  за этим  в  рядах  пехоты,  правее батареи,
послышался барабан, командные крики, и с батареи видно было, как ряды пехоты
двинулись вперед.
     Пьер  смотрел через вал. Одно лицо особенно бросилось ему в  глаза. Это
был офицер, который с бледным молодым лицом шел задом, неся опущенную шпагу,
и беспокойно оглядывался.
     Ряды пехотных солдат скрылись в  дыму, послышался их  протяжный крик  и
частая стрельба  ружей. Через несколько минут толпы раненых и носилок прошли
оттуда. На батарею еще чаще стали попадать снаряды. Несколько человек лежали
неубранные.  Около  пушек хлопотливее и оживленнее  двигались солдаты. Никто
уже  не обращал внимания на  Пьера. Раза два на него сердито крикнули за то,
что  он  был  на  дороге.  Старший  офицер,  с нахмуренным  лицом, большими,
быстрыми шагами переходил от одного орудия к другому.  Молоденький офицерик,
еще  больше  разрумянившись,  еще старательнее командовал солдатами. Солдаты
подавали заряды, поворачивались,  заряжали и делали свое дело  с напряженным
щегольством. Они на ходу подпрыгивали, как на пружинах.
     Грозовая  туча надвинулась, и ярко во всех  лицах  горел тот огонь,  за
разгоранием  которого  следил  Пьер.   Он  стоял  подле  старшего   офицера.
Молоденький офицерик подбежал, с рукой к киверу, к старшему.
     --  Имею честь  доложить, господин  полковник, зарядов  имеется  только
восемь, прикажете ли продолжать огонь? -- спросил он.
     --  Картечь! -- не  отвечая, крикнул старший офицер,  смотревший  через
вал.
     Вдруг  что-то случилось; офицерик  ахнул  и, свернувшись, сел на землю,
как на лету  подстреленная птица. Все сделалось странно, неясно и пасмурно в
глазах Пьера.
     Одно  за другим свистели ядра и  бились в бруствер, в солдат,  в пушки.
Пьер, прежде не слыхавший этих звуков,  теперь только слышал одни эти звуки.
Сбоку батареи, справа, с криком "ура" бежали солдаты не вперед, а назад, как
показалось Пьеру.
     Ядро  ударило  в самый край  вала, перед  которым  стоял Пьер,  ссыпало
землю, и в глазах его мелькнул черный мячик, и в то же мгновенье шлепнуло во
что-то. Ополченцы, вошедшие было на батарею, побежали назад.
     -- Все картечью!- кричал офицер.
     Унтер-офицер подбежал к старшему офицеру и испуганным  шепотом (как  за
обедом  докладывает  дворецкий  хозяину,  что  нет больше  требуемого  вина)
сказал, что зарядов больше не было.
     --  Разбойники, что делают! --  закричал офицер, оборачиваясь к  Пьеру.
Лицо старшего офицера  было красно и потно,  нахмуренные глаза блестели.  --
Беги к резервам, приводи ящики! -- крикнул он, сердито обходя взглядом Пьера
и обращаясь к своему солдату.
     -- Я пойду, -- сказал Пьер.  Офицер,  не  отвечая ему,  большими шагами
пошел в другую сторону.
     -- Не стрелять... Выжидай! -- кричал он.
     Солдат, которому приказано было идти за зарядами, столкнулся с Пьером.
     --  Эх, барин, не  место  тебе тут, --  сказал  он и побежал вниз. Пьер
побежал за солдатом, обходя то место, на котором сидел молоденький офицерик.
     Одно,  другое, третье ядро  пролетало  над ним,  ударялось  впереди,  с
боков, сзади. Пьер сбежал вниз. "Куда я?" -- вдруг вспомнил он, уже подбегая
к  зеленым  ящикам.  Он  остановился  в нерешительности, идти  ему назад или
вперед. Вдруг страшный толчок откинул его назад, на землю. В то же мгновенье
блеск  большого огня  осветил его,  и в то же мгновенье раздался оглушающий,
зазвеневший в ушах гром, треск и свист.
     Пьер, очнувшись, сидел на заду,  опираясь руками о землю;  ящика, около
которого он был, не было; только валялись  зеленые обожженные доски и тряпки
на выжженной траве, и лошадь, трепля обломками оглобель, проскакала от него,
а другая, так же как и сам  Пьер, лежала  на земле и пронзительно,  протяжно
визжала.

XXXII


     Пьер,  не помня себя от страха, вскочил и побежал назад на батарею, как
на единственное убежище от всех ужасов, окружавших его.
     В то время как Пьер входил в окоп, он заметил, что на батарее выстрелов
не  слышно было,  но  какие-то  люди что-то делали там. Пьер не успел понять
того, какие  это  были люди. Он увидел  старшего полковника,  задом  к  нему
лежащего на  валу, как будто  рассматривающего что-то внизу, и видел одного,
замеченного им, солдата, который, прорываясь вперед от  людей, державших его
за руку, кричал: "Братцы!" -- и видел еще что-то странное.
     Но  он  не  успел еще  сообразить того,  что  полковник был  убит,  что
кричавший "братцы!" был пленный, что в глазах его был заколон штыком в спину
другой солдат. Едва он вбежал в окоп, как худощавый, желтый, с потным  лицом
человек в синем мундире,  со  шпагой в руке, набежал на него,  крича что-то.
Пьер,  инстинктивно обороняясь от толчка, так как они, не видав, разбежались
друг  против  друга,  выставил  руки  и  схватил  этого  человека  (это  был
французский офицер) одной рукой за  плечо, другой за гордо. Офицер, выпустив
шпагу, схватил Пьера за шиворот.
     Несколько секунд они  оба  испуганными глазами смотрели на чуждые  друг
другу лица, и оба  были в недоумении о том, что они сделали и что им делать.
"Я ли взят в плен  или  он взят в  плен мною?  -- думал  каждый из них.  Но,
очевидно,  французский офицер более склонялся  к мысли, что  в плен взят он,
потому что  сильная рука Пьера,  движимая  невольным  страхом,  все крепче и
крепче сжимала его горло.  Француз что-то хотел сказать, как вдруг над самой
головой их  низко и страшно просвистело ядро, и Пьеру показалось, что голова
французского офицера оторвана: так быстро он согнул ее.
     Пьер тоже нагнул голову и отпустил руки. Не думая более о том, кто кого
взял в плен, француз  побежал назад на батарею, а  Пьер под гору, спотыкаясь
на убитых  и раненых, которые, казалось  ему, ловят его за ноги. Но не успел
он  сойти  вниз, как навстречу ему  показались плотные толпы бегущих русских
солдат,  которые,  падая,  спотыкаясь  и  крича,  весело  и бурно  бежали на
батарею. (Это была  та атака, которую себе  приписывал Ермолов, говоря,  что
только  его храбрости  и счастью возможно было  сделать этот  подвиг,  и  та
атака, в которой он будто бы кидал на  курган Георгиевские кресты,  бывшие у
него в кармане.)
     Французы, занявшие батарею, побежали. Наши  войска с криками "ура"  так
далеко за батарею прогнали французов, что трудно было остановить их.
     С батареи свезли пленных, в том  числе раненого французского  генерала,
которого  окружили  офицеры.  Толпы раненых,  знакомых и  незнакомых  Пьеру,
русских и французов, с  изуродованными страданием лицами, шли, ползли  и  на
носилках  неслись с батареи. Пьер вошел  на курган, где он провел более часа
времени, и из того семейного кружка, который принял  его к себе, он не нашел
никого. Много  было  тут мертвых,  незнакомых  ему.  Но  некоторых он узнал.
Молоденький офицерик  сидел, все  так же свернувшись, у  края вала,  в  луже
крови. Краснорожий солдат еще дергался, но его не убирали.
     Пьер побежал вниз.
     "Нет,  теперь они оставят  это, теперь  они  ужаснутся  того,  что  они
сделали!"  --  думал  Пьер,  бесцельно  направляясь  за   толпами   носилок,
двигавшихся с поля сражения.
     Но  солнце,  застилаемое  дымом,  стояло  еще высоко,  и  впереди,  и в
особенности налево у Семеновского,  кипело  что-то в дыму, и гул  выстрелов,
стрельба и канонада не только не  ослабевали, но усиливались до отчаянности,
как человек, который, надрываясь, кричит из последних сил.

XXXIII


     Главное действие Бородинского сражения произошло на пространстве тысячи
сажен между Бородиным и флешами Багратиона. (Вне  этого пространства с одной
стороны  была  сделана  русскими  в  половине  дня  демонстрация  кавалерией
Уварова,  с  другой  стороны,  за  Утицей, было  столкновение Понятовского с
Тучковым; но это были два отдельные и слабые действия в сравнении с тем, что
происходило в середине  поля сражения.) На поле между Бородиным и флешами, у
леса,  на  открытом и видном с обеих  сторон  протяжении,  произошло главное
действие сражения, самым простым, бесхитростным образом.
     Сражение началось канонадой с обеих сторон из нескольких сотен орудий.
     Потом,  когда дым застлал  все поле, в этом дыму  двинулись (со стороны
французов)  справа  две  дивизии, Дессе и Компана, на флеши,  и  слева полки
вице-короля на Бородино.
     От Шевардинского редута, на котором стоял Наполеон, флеши находились на
расстоянии версты, а Бородино более чем в двух верстах  расстояния по прямой
линии, и поэтому Наполеон не мог видеть того, что происходило там, тем более
что  дым, сливаясь с туманом,  скрывал всю местность. Солдаты дивизии Дессе,
направленные на флеши, были видны только до тех пор, пока  они не спустились
под  овраг, отделявший их от флеш.  Как  скоро они спустились в  овраг,  дым
выстрелов орудийных и  ружейных на флешах стал так густ,  что  застлал  весь
подъем  той  стороны  оврага. Сквозь  дым  мелькало  там  что-то  черное  --
вероятно, люди, и иногда блеск  штыков. Но двигались ли они или стояли, были
ли это французы или русские, нельзя было видеть с Шевардинского редута.
     Солнце взошло светло и  било  косыми  лучами  прямо  в лицо  Наполеона,
смотревшего из-под руки на флеши. Дым стлался  перед флешами, и то казалось,
что  дым двигался, то  казалось,  что войска  двигались.  Слышны были иногда
из-за выстрелов крики людей, но нельзя было знать, что они там делали.
     Наполеон, стоя на кургане, смотрел в трубу, и в маленький круг трубы он
видел  дым  и  людей, иногда своих, иногда русских;  но где было то,  что он
видел, он не знал, когда смотрел опять простым глазом.
     Он сошел с кургана и стал взад и вперед ходить перед ним.
     Изредка он останавливался, прислушивался к  выстрелам  и  вглядывался в
поле сражения.
     Не только с  того  места внизу, где  он стоял, не только с  кургана, на
котором стояли  теперь  некоторые его  генералы,  но и  с  самых  флешей, на
которых находились теперь вместе и попеременно  то  русские, то французские,
мертвые,  раненые и  живые, испуганные или  обезумевшие солдаты, нельзя было
понять того, что делалось на этом  месте. В продолжение нескольких часов  на
этом месте, среди неумолкаемой стрельбы, ружейной и пушечной,  то появлялись
одни  русские,  то одни французские,  то пехотные, то кавалерийские солдаты;
появлялись,  падали, стреляли, сталкивались,  не  зная,  что  делать  друг с
другом, кричали и бежали назад.
     С поля  сражения  беспрестанно прискакивали  к Наполеону  его посланные
адъютанты и ординарцы его  маршалов  с  докладами о ходе  дела; но  все  эти
доклады были ложны: и  потому, что в жару  сражения невозможно сказать,  что
происходит в данную  минуту, и потому, что многие  адъютапты не доезжали  до
настоящего места сражения, а передавали то, что они слышали от других; и еще
потому, что пока проезжал адъютант  те две-три  версты, которые отделяли его
от  Наполеона,  обстоятельства изменялись и  известие,  которое  он вез, уже
становилось неверно. Так от вице-короля  прискакал адъютант с известием, что
Бородино  занято и  мост на Колоче в  руках  французов. Адъютант спрашивал у
Наполеона, прикажет  ли он пореходить войскам? Наполеон приказал выстроиться
на той стороне  и ждать;  но  не  только в то время как Наполеон отдавал это
приказание, но даже  когда адъютант только что отъехал от Бородина, мост уже
был отбит и сожжен русскими, в той самой схватке, в которой  участвовал Пьер
в самом начале сраженья.
     Прискакавший  с   флеш  с  бледным  испуганным  лицом   адъютант  донес
Наполеону,  что атака  отбита и  что Компан  ранен и Даву убит,  а между тем
флеши были  заняты другой частью  войск,  в то время как адъютанту говорили,
что  французы  были  отбиты,  и  Даву  был  жив и  только  слегка  контужен.
Соображаясь с  таковыми необходимо ложными донесениями, Наполеон делал  свои
распоряжения, которые или уже были исполнены прежде, чем он делал их, или же
не могли быть и не были исполняемы.
     Маршалы и  генералы, находившиеся в  более близком расстоянии  от  поля
сражения, но так  же, как  и Наполеон, не участвовавшие  в самом сражении  и
только изредка  заезжавшие под огонь пуль, не  спрашиваясь Наполеона, делали
свои  распоряжения и отдавали свои приказания о том, куда и откуда стрелять,
и  куда  скакать  конным,  и  куда  бежать  пешим  солдатам. Но  даже  и  их
распоряжения, точно так же как распоряжения Наполеона,  точно так же в самой
малой степени  и редко  приводились  в исполнение.  Большей частью  выходило
противное  тому,  что  они приказывали.  Солдаты,  которым велено было  идти
вперед, подпав под картечный выстрел, бежали  назад; солдаты, которым велено
было  стоять  на  месте,  вдруг,  видя против себя  неожиданно  показавшихся
русских, иногда бежали назад, иногда бросались вперед, и конница скакала без
приказания догонять  бегущих русских.  Так, два  полка  кавалерии  поскакали
через Семеновский овраг и только что въехали  на гору, повернулись и во весь
дух  поскакали назад.  Так  же двигались  и пехотные солдаты, иногда забегая
совсем не  туда,  куда им велено было.  Все распоряжение о том, куда и когда
подвинуть  пушки, когда  послать пеших солдат --  стрелять, когда конных  --
топтать  русских  пеших,  --  все  эти  распоряжения  делали сами  ближайшие
начальники частей, бывшие в рядах,  не спрашиваясь даже Нея, Даву  и Мюрата,
не только Наполеона. Они не боялись взыскания за неисполнение приказания или
за  самовольное распоряжение, потому  что  в сражении  дело  касается самого
дорогого для человека -- собственной  жизни, и  иногда кажется, что спасение
заключается  в  бегстве  назад,  иногда  в  бегстве  вперед, и  сообразно  с
настроением минуты поступали эти люди, находившиеся в самом пылу сражения. В
сущности  же,  все эти движения  вперед и назад не облегчали и  не  изменяли
положения  войск. Все  их набегания и наскакивания  друг  на друга почти  не
производили им вреда, а вред, смерть и увечья наносили ядра и пули, летавшие
везде по тому  пространству, по  которому метались эти люди.  Как только эти
люди выходили  из того  пространства, по которому летали ядра и пули, так их
тотчас же стоявшие сзади начальники формировали, подчиняли дисциплине  и под
влиянием этой  дисциплины вводили опять в область огня, в  которой они опять
(под влиянием  страха смерти)  теряли дисциплину  и  метались  по случайному
настроению толпы.

XXXIV


     Генералы Наполеона -- Даву, Ней и Мюрат,  находившиеся в  близости этой
области огня и даже иногда заезжавшие в  нее,  несколько  раз  вводили в эту
область  огня  стройные  и  огромные  массы  войск.  Но  противно тому,  что
неизменно совершалось  во всех прежних сражениях, вместо ожидаемого известия
о   бегстве   неприятеля,   стройные   массы   войск   возвращались   оттуда
расстроенными, испуганными  толпами. Они вновь устроивали их,  но  людей все
становилось меньше. В половине дня Мюрат послал к Наполеону своего адъютанта
с требованием подкрепления.
     Наполеон сидел под курганом и пил пунш, когда к нему прискакал адъютант
Мюрата  с  уверениями, что русские будут разбиты, ежели его величество  даст
еще дивизию.
     -- Подкрепления? --  сказал Наполеон с строгим удивлением,  как  бы  не
понимая его слов и глядя на красивого мальчика-адъютанта с длинными завитыми
черными волосами (так же, как носил волоса Мюрат). "Подкрепления! -- подумал
Наполеон. -- Какого  они просят  подкрепления, когда у  них в руках половина
армии, направленной на слабое, неукрепленное крыло русских!"
     -- Dites au roi de Naples, - строго сказал Наполеон, -- qu'il n'est pas
midi  et  que je ne  vois  pas  encore  clair sur  mon  ?chiquier.  Allez...
[84]

     Красивый  мальчик-адъютанта  с длинными волосами,  не  отпуская руки от
шляпы, тяжело вздохнув, поскакал опять туда, где убивали людей.
     Наполеон встал  и, подозвав Коленкура  и Бертье,  стал  разговаривать с
ними о делах, не касающихся сражения.
     В  середине разговора, который начинал занимать Наполеона, глаза Бертье
обратились на генерала  с свитой, который на потной лошади скакал к кургану.
Это был Бельяр. Он, слезши с лошади, быстрыми шагами подошел к  императору и
смело, громким голосом стал доказывать необходимость подкреплений. Он клялся
честью, что русские погибли, ежели император даст еще дивизию.
     Наполеон  вздернул  плечами  и,   ничего  не  ответив,  продолжал  свою
прогулку.  Бельяр  громко и  оживленно  стал говорить  с  генералами  свиты,
окружившими его.
     --  Вы  очень  пылки,  Бельяр,  --  сказал  Наполеон,  опять  подходя к
подъехавшему  генералу.  --  Легко   ошибиться  в  пылу  огня.  Поезжайте  и
посмотрите, и тогда приезжайте ко мне.
     Не успел еще  Бельяр  скрыться из вида, как с  другой стороны прискакал
новый посланный с поля сражения.
     -- Eh bien, qu'est ce qu'il y a? [85] -- сказал Наполеон тоном
человека, раздраженного беспрестанными помехами.
     -- Sire, le prince... [86] -- начал адъютант.
     -- Просит  подкрепления?  --  с  гневным  жестом  проговорил  Наполеон.
Адъютант  утвердительно наклонил  голову и  стал  докладывать; но  император
отвернулся от него, сделав два шага, остановился,  вернулся назад и подозвал
Бертье. -- Надо дать резервы, -- сказал он,  слегка  разводя руками. -- Кого
послать туда, как вы думаете? -- обратился он к Бертье,  к  этому  oison que
j'ai fait aigle, [87] как он впоследствии называл его.
     -- Государь,  послать дивизию  Клапареда?  -- сказал Бертье,  помнивший
наизусть все дивизии, полки и батальоны.
     Наполеон утвердительно кивнул головой.
     Адъютант поскакал к дивизии Клапареда. И  чрез несколько минут  молодая
гвардия,  стоявшая позади кургана,  тронулась с своего места. Наполеон молча
смотрел по этому направлению.
     -- Нет, -- обратился он вдруг к Бертье, -- я не могу послать Клапареда.
Пошлите дивизию Фриана, -- сказал он.
     Хотя не  было  никакого  преимущества  в том,  чтобы  вместо  Клапареда
посылать дивизию Фриана, и даже  было очевидное  неудобство и  замедление  в
том, чтобы остановить теперь Клапареда и посылать Фриана, но приказание было
с  точностью исполнено. Наполеон  не видел того, что он  в  отношении  своих
войск  играл  роль  доктора,  который  мешает  своими лекарствами,  -- роль,
которую он так верно понимал и осуждал.
     Дивизия Фриана, так  же как и другие, скрылась в дыму  поля сражения. С
разных сторон продолжали прискакивать адъютанты, и все, как бы сговорившись,
говорили одно и то же. Все  просили  подкреплений, все говорили, что русские
держатся  на  своих  местах  и  производят  un feu d'enfer, [88] от
которого тает французское войско.
     Наполеон сидел в задумчивости на складном стуле.
     Проголодавшийся  с  утра  m-r  de  Beausset,  любивший  путешествовать,
подошел к  императору и  осмелился  почтительно  предложить  его  величеству
позавтракать.
     -- Я надеюсь,  что  теперь уже  я  могу  поздравить  ваше величество  с
победой, -- сказал он.
     Наполеон  молча  отрицательно покачал головой. Полагая,  что  отрицание
относится  к  победе,  а не  к  завтраку,  m-r  de  Beausset  позволил  себе
игриво-почтительно  заметить,  что  нет в  мире  причин,  которые  могли  бы
помешать завтракать, когда можно это сделать.
     --  Allez  vous...  [89] --  вдруг  мрачно  сказал  Наполеон и
отвернулся. Блаженная улыбка  сожаления,  раскаяния  и восторга просияла  на
лице господина Боссе, и он плывущим шагом отошел к другим генералам.
     Наполеон испытывал тяжелое  чувство, подобное тому,  которое испытывает
всегда счастливый игрок, безумно кидавший свои деньги, всегда выигрывавший и
вдруг, именно тогда, когда он рассчитал  все случайности  игры, чувствующий,
что чем более обдуман его ход, тем вернее он проигрывает.
     Войска были те  же, генералы те  же,  те же  были  приготовления, та же
диспозиция, та же proclamation courte et ?nergique, [90] он сам был
тот же, он это  знал, он знал, что  он был даже  гораздо опытнее и  искуснее
теперь, чем  он  был прежде, даже враг был  тот  же, как  под Аустерлицем  и
Фридландом; но страшный размах руки падал волшебно-бессильно.
     Все  те  прежние приемы,  бывало,  неизменно  увенчиваемые  успехом:  и
сосредоточение батарей на один пункт, и атака резервов для прорвания  линии,
и атака кавалерии des hommes de fer, [91] - все эти приемы уже были
употреблены, и не только не было победы, но со всех  сторон приходили одни и
те же известия об  убитых и раненых генералах, о необходимости подкреплений,
о невозможности сбить русских и о расстройстве войск.
     Прежде  после   двух-трех  распоряжений,   двух-трех  фраз   скакали  с
поздравлениями и  веселыми  лицами  маршалы и адъютанты,  объявляя  трофеями
корпуса  пленных,   des   faisceaux   de  drapeaux   et  d'aigles   ennemis,
[92]  и  пушки,  и обозы, и  Мюрат просил только позволения пускать
кавалерию для забрания обозов.  Так было под Лоди, Маренго, Арколем,  Иеной,
Аустерлицем, Ваграмом и так  далее, и так далее.  Теперь же  что-то странное
происходило с его войсками.
     Несмотря на  известие о взятии  флешей, Наполеон видел, что это было не
то, совсем не то, что было  во всех его прежних сражениях. Он  видел, что то
же  чувство, которое испытывал  он,  испытывали и все  его  окружающие люди,
опытные  в деле  сражений. Все лица были  печальны, все глаза избегали  друг
друга. Только один Боссе не  мог  понимать значения  того,  что совершалось.
Наполеон  же  после своего долгого опыта  войны знал  хорошо,  что значило в
продолжение  восьми  часов,  после  всех употрсбленных  усилий, невыигранное
атакующим  сражение.  Он знал, что это было почти проигранное сражение и что
малейшая случайность могла теперь --  на той натянутой  точке  колебания, на
которой стояло сражение, -- погубить его и его войска.
     Когда он перебирал  в воображении всю  эту странную русскую кампанию, в
которой не было выиграно ни одного сраженья, в которой в два месяца не взято
ни  знамен, ни пушек, ни корпусов войск,  когда глядел  на скрытно-печальные
лица окружающих и слушал донесения о том, что русские все стоят, -- страшное
чувство, подобное чувству, испытываемому  в  сновидениях,  охватывало его, и
ему приходили  в голову  все несчастные случайности,  могущие  погубить его.
Русские могли  напасть  на  его левое  крыло, могли разорвать его  середину,
шальное  ядро  могло убить его  самого.  Все  это  было возможно. В  прежних
сражениях   своих  он   обдумывал  только   случайности  успеха,  теперь  же
бесчисленное  количество несчастных  случайностей  представлялось ему, и  он
ожидал  их  всех. Да,  это было  как во  сне,  когда человеку представляется
наступающий  на  него злодей,  и  человек во сне размахнулся и ударил своего
злодея  с тем страшным усилием, которое, он знает, должно уничтожить  его, и
чувствует, что рука  его, бессильная и  мягкая, падает, как  тряпка, и  ужас
неотразимой погибели обхватывает беспомощного человека.
     Известие  о том,  что русские атакуют  левый фланг  французской  армии,
возбудило в Наполеоне этот  ужас. Он  молча  сидел под курганом  на складном
стуле, опустив голову и  положив локти на колена.  Бертье  подошел к  нему и
предложил проехаться по линии, чтобы убедиться, в каком положении находилось
дело.
     -- Что? Что вы  говорите? -- сказал  Наполеон. -- Да, велите подать мне
лошадь.
     Он сел верхом и поехал к Семеновскому.
     В медленно расходившемся пороховом дыме по всему  тому пространству, по
которому ехал Наполеон, -- в лужах крови лежали лошади и люди,  поодиночке и
кучами.   Подобного  ужаса,   такого   количества   убитых  на  таком  малом
пространстве никогда не видал еще и Наполеон,  и никто из его генералов. Гул
орудий,  не  перестававший  десять  часов  сряду и  измучивший ухо, придавал
особенную значительность зрелищу (как  музыка при  живых картинах). Наполеон
выехал на  высоту Семеновского  и сквозь дым  увидал ряды людей  в  мундирах
цветов, непривычных для его глаз. Это были русские.
     Русские  плотными  рядами  стояли  позади Семеновского и кургана, и  их
орудия не переставая гудели и дымили по их линии. Сражения уже не было. Было
продолжавшееся  убийство, которое ни к чему не могло повести ни русских,  ни
французов.  Наполеон  остановил  лошадь и  впал опять  в ту задумчивость, из
которой вывел его Бертье; он не мог остановить  того  дела, которое делалось
перед ним и  вокруг него  и которое считалось руководимым им и  зависящим от
него,  и  дело  это ему в первый  раз, вследствие  неуспеха,  представлялось
ненужным и ужасным.
     Один из  генералов, подъехавших к  Наполеону, позволил себе  предложить
ему  ввести  в дело  старую гвардию. Ней и Бертье, стоявшие подле Наполеона,
переглянулись  между  собой  и  презрительно  улыбнулись   на  бессмысленное
предложение этого генерала.
     Наполеон опустил голову и долго молчал.
     -- A huit cent lieux  de  France  je  ne  ferai pas d?molir  ma  garde,
[93] -- сказал он и, повернув лошадь, поехал назад, к Шевардину.

XXXV


     Кутузов сидел,  понурив седую голову  и опустившись  тяжелым телом,  на
покрытой ковром лавке, на том самом  месте, на котором утром его видел Пьер.
Он не делал  никаких распоряжении, а только соглашался  или не соглашался на
то, что предлагали ему.
     "Да, да, сделайте это, -- отвечал он на различные предложения.  --  Да,
да, съезди, голубчик, посмотри, -- обращался он то  к тому,  то к другому из
приближенных;  или:  --  Нет, не  надо, лучше  подождем",  -- говорил он. Он
выслушивал   привозимые  ему  донесения,  отдавал   приказания,   когда  это
требовалось  подчиненным;  но,  выслушивая  донесения,  он,   казалось,   не
интересовался  смыслом слов  того,  что ему  говорили,  а  что-то  другое  в
выражении лиц, в тоне речи  доносивших интересовало его. Долголетним военным
опытом  он знал и старческим  умом понимал,  что  руководить  сотнями  тысяч
человек, борющихся с  смертью, нельзя  одному  человеку, и знал,  что решают
участь сраженья не  распоряжения  главнокомандующего, не место,  на  котором
стоят  войска, не  количество пушек и  убитых людей,  а та неуловимая  сила,
называемая духом войска, и он следил за этой силой и руководил ею, насколько
это было в его власти.
     Общее выражение лица Кутузова было сосредоточенное, спокойное  внимание
и напряжение, едва превозмогавшее усталость слабого и старого тела.
     В  одиннадцать  часов утра  ему  привезли известие  о том,  что занятые
французами флеши были опять  отбиты, но что князь  Багратион  ранен. Кутузов
ахнул и покачал головой.
     -- Поезжай к князю Петру  Ивановичу  и подробно узнай, что  и  как,  --
сказал  он  одному  из  адъютантов  и   вслед  за  тем  обратился  к  принцу
Виртембергскому, стоявшему позади него:
     -- Не  угодно ли будет вашему  высочеству  принять  командование первой
армией.
     Вскоре после отъезда принца, так  скоро, что он  еще не мог  доехать до
Семеновского, адъютант  принца  вернулся  от него и доложил светлейшему, что
принц просит войск.
     Кутузов  поморщился и  послал Дохтурову приказание принять командование
первой армией, а принца, без которого, как он сказал, он не может обойтись в
эти важные минуты, просил вернуться к себе.  Когда привезено было известие о
взятии в плен Мюрата и штабные поздравляли Кутузова, он улыбнулся.
     -- Подождите, господа, -- сказал он. -- Сражение выиграно, и в пленении
Мюрата нет ничего необыкновенного. Но лучше подождать радоваться. --  Однако
он послал адъютанта проехать по войскам с этим известием.
     Когда  с левого  фланга  прискакал  Щербинин  с  донесением  о  занятии
французами флешей и Семеновского, Кутузов, по звукам поля сражения и по лицу
Щербинина угадав, что известия были нехорошие, встал, как бы разминая  ноги,
и, взяв под руку Щербинина, отвел его в сторону.
     -- Съезди, голубчик, -- сказал он Ермолову, -- посмотри,  нельзя ли что
сделать.
     Кутузов был  в Горках, в центре позиции русского  войска.  Направленная
Наполеоном  атака на наш левый фланг была несколько раз отбиваема.  В центре
французы не  подвинулись далее Бородина.  С левого фланга кавалерия  Уварова
заставила бежать французов.
     В третьем часу атаки французов прекратились. На всех лицах, приезжавших
с  поля  сражения, и  на  тех,  которые  стояли вокруг  него,  Кутузов читал
выражение  напряженности, дошедшей  до высшей  степени. Кутузов был  доволен
успехом дня сверх ожидания. Но физические силы оставляли старика.  Несколько
раз голова его низко опускалась, как  бы падая,  и он задремывал. Ему подали
обедать.
     Флигель-адъютант  Вольцоген, тот  самый,  который,  проезжая мимо князя
Андрея, говорил, что  войну надо im Raum verlegon,  [94] и которого
так  ненавидел  Багратион,  во  время обеда  подъехал к Кутузову.  Вольцоген
приехал от Барклая с  донесением о  ходе дел на левом  фланге. Благоразумный
Барклай  де Толли,  видя толпы отбегающих раненых и расстроенные зады армии,
взвесив  все  обстоятельства  дела, решил,  что сражение было проиграно, и с
этим известием прислал к главнокомандующему своего любимца.
     Кутузов  с  трудом жевал  жареную  курицу и  сузившимися, повеселевшими
глазами взглянул на Вольцогена.
     Вольцоген,  небрежно разминая  ноги,  с  полупрезрительной  улыбкой  на
губах, подошел к Кутузову, слегка дотронувшись до козырька рукою.
     Вольцоген  обращался   с   светлейшим   с   некоторой   аффектированной
небрежностью,  имеющей  целью  показать,  что  он,   как  высокообразованный
военный, предоставляет  русским делать кумира из этого старого, бесполезного
человека,  а сам знает, с  кем он имеет дело. "Der  alte Herr  (как называли
Кутузова  в своем  кругу немцы)  macht  sich  ganz bequem,  [95]  -
подумал  Вольцоген и, строго взглянув  на тарелки, стоявшие перед Кутузовым,
начал докладывать  старому господину положение дел на левом фланге так,  как
приказал ему Барклай и как он сам его видел и понял.
     --  Все пункты нашей  позиции в руках неприятеля и отбить нечем, потому
что войск нет; они бегут, и нет возможности остановить их, -- докладывал он.
     Кутузов, остановившись  жевать, удивленно, как будто не  понимая  того,
что ему говорили, уставился  на Вольцогена. Вольцоген, заметив волнение  des
alten Herrn, [96] с улыбкой сказал:
     --  Я  не  считал себя  вправе  скрыть  от вашей светлости того,  что я
видел... Войска в полном расстройстве...
     -- Вы  видели? Вы видели?..  -- нахмурившись, закричал Кутузов,  быстро
вставая  и наступая на Вольцогена. - Как  вы... как  вы смеете!..  --  делая
угрожающие жесты трясущимися руками  и захлебываясь,  закричал  он.  --  Как
смоете  вы, милостивый государь,  говорить  это мне.  Вы ничего  не  знаете.
Передайте от меня генералу Барклаю, что его сведения неверны и что настоящий
ход сражения известен мне, главнокомандующему, лучше, чем ему.
     Вольцоген хотел возразить что-то, но Кутузов перебил его.
     -- Неприятель отбит на левом и поражен на правом фланге. Ежели вы плохо
видели, милостивый государь, то не позволяйте себе говорить того, чего вы не
знаете.  Извольте ехать  к  генералу Барклаю  и  передать  ему  назавтра мое
непременное намерение атаковать  неприятеля, --  строго  сказал Кутузов. Все
молчали, и слышно было одно тяжелое дыхание запыхавшегося старого генерала.-
Отбиты везде, за  что я  благодарю  бога и  наше храброе  войско. Неприятель
побежден,  и завтра  погоним  его  из  священной  земли  русской,  -- сказал
Кутузов, крестясь; и вдруг всхлипнул от  наступивших слез.  Вольцоген, пожав
плечами  и  скривив губы,  молча отошел  к  стороне,  удивляясь  ?ber  di?se
Eingenommenheit des alten Herrn. [97]

     --  Да,  вот  он, мой  герой,  --  сказал Кутузов к  полному  красивому
черноволосому  генералу, который  в это  время  входил  на  курган. Это  был
Раевский, проведший весь день на главном пункте Бородинского поля.
     Раевский  доносил,  что  войска твердо  стоят  на своих  местах  и  что
французы  не  смеют  атаковать  более. Выслушав его,  Кутузов  по-французски
сказал:
     -- Vous ne pensez donc pas  comme les autres que nous sommes oblig?s de
nous retirer? [98]

     -- Au  contraire,  votre  altesse,  dans les  affaires ind?cises  c'est
loujours le plus  opini?tre qui reste  victorieux, - отвечал Раевский,  - et
mon opinion... [99]

     -- Кайсаров! -- крикнул Кутузов своего адъютанта. -- Садись пиши приказ
на завтрашний день.  А ты, -- обратился  он к другому, -- поезжай по линии и
объяви, что завтра мы атакуем.
     Пока шел разговор с Раевским и диктовался приказ, Вольцоген вернулся от
Барклая и  доложил, что генерал Барклай  де Толли желал  бы иметь письменное
подтверждение того приказа, который отдавал фельдмаршал.
     Кутузов,  не  глядя  на  Вольцогена,  приказал  написать  этот  приказ,
который,  весьма основательно, для  избежания личной ответственности,  желал
иметь бывший главнокомандующий.
     И по неопределимой,  таинственной связи,  поддерживающей во всей  армии
одно и то  же настроение, называемое духом армии и составляющее главный нерв
войны, слова Кутузова, его приказ к сражению на  завтрашний день, передались
одновременно во все концы войска.
     Далеко не  самые слова, не самый  приказ передавались в последней  цепи
этой связи. Даже ничего не было похожего в тех рассказах, которые передавали
друг другу на разных  концах армии, на то, что сказал Кутузов; но смысл  его
слов сообщился повсюду,  потому  что то, что сказал Кутузов, вытекало  не из
хитрых  соображений, а из чувства, которое лежало в душе главнокомандующего,
так же как и в душе каждого русского человека.
     И узнав  то, что назавтра мы  атакуем  неприятеля, из высших сфер армии
услыхав подтверждение того, чему они хотели верить, измученные, колеблющиеся
люди утешались и ободрялись.

XXXVI


     Полк князя Андрея был в резервах, которые до второго часа стояли позади
Семеновского  в бездействии, под сильным  огнем артиллерии.  Во втором  часу
полк,  потерявший уже более двухсот человек, был двинут вперед на стоптанное
овсяное  поле, на тот промежуток  между Семеновским и курганной батареей, на
котором в этот день были побиты тысячи людей и на который во втором часу дня
был   направлен   усиленно-сосредоточенный    огонь   из   нескольких    сот
неприятельских орудий.
     Не  сходя  с этого  места и не выпустив ни одного заряда, полк  потерял
здесь  еще  третью  часть своих  людей. Спереди и  в  особенности  с  правой
стороны,  в  нерасходившемся дыму, бубухали пушки и из таинственной  области
дыма,  застилавшей всю местность впереди,  не переставая,  с шипящим быстрым
свистом, вылетали  ядра  и  медлительно свистевшие гранаты. Иногда,  как  бы
давая отдых,  проходило четверть  часа, во время которых все ядра  и гранаты
перелетали, но иногда  в продолжение минуты  несколько  человек  вырывало из
полка, и беспрестанно оттаскивали убитых и уносили раненых.
     С каждым новым ударом все меньше и меньше случайностей жизни оставалось
для тех,  которые еще  не были убиты. Полк стоял в  батальонных колоннах  на
расстоянии трехсот шагов, но, несмотря на  то, все люди полка находились под
влиянием  одного  и  того  же  настроения.  Все  люди  полка одинаково  были
молчаливы  и мрачны.  Редко  слышался  между рядами  говор,  но  говор  этот
замолкал всякий  раз, как слышался попавший удар и  крик: "Носилки!" Большую
часть времени люди полка по приказанию начальства сидели на земле. Кто, сняв
кивер,  старательно распускал и  опять собирал  сборки;  кто  сухой  глиной,
распорошив ее  в ладонях,  начищал штык;  кто разминал  ремень и перетягивал
пряжку перевязи; кто старательно расправлял и перегибал  по-новому подвертки
и  переобувался.  Некоторые  строили домики  из  калмыжек  пашни  или  плели
плетеночки из  соломы жнивья. Все казались  вполне погружены  в эти занятия.
Когда  ранило   и  убивало  людей,   когда  тянулись   носилки,  когда  наши
возвращались  назад,  когда виднелись сквозь дым большие  массы неприятелей,
никто  не обращал  никакого внимания на эти обстоятельства. Когда же  вперед
проезжала   артиллерия,   кавалерия,  виднелись   движения   нашей   пехоты,
одобрительные замечания слышались со всех  сторон. Но самое большое внимание
заслуживали события совершенно посторонние,  не имевшие никакого отношения к
сражению. Как  будто внимание этих нравственно  измученных людей отдыхало на
этих  обычных,  житейских событиях. Батарея  артиллерии  прошла пред фронтом
полка. В одном из артиллерийских ящиков пристяжная заступила постромку. "Эй,
пристяжную-то!..  Выправь!  Упадет...  Эх,  не  видят!.. --  по всему  полку
одинаково кричали из рядов. В другой раз общее внимание  обратила  небольшая
коричневая собачонка с  твердо поднятым хвостом,  которая, бог  знает откуда
взявшись,  озабоченной  рысцой  выбежала   перед  ряды  и  вдруг  от  близко
ударившего ядра взвизгнула и, поджав  хвост,  бросилась  в сторону. По всему
полку раздалось гоготанье и взвизги. Но развлечения такого рода продолжались
минуты,  а  люди уже  более восьми часов стояли  без  еды  и  без  дела  под
непроходящим  ужасом смерти, и бледные и нахмуренные лица все более бледнели
и хмурились.
     Князь Андрей, точно так же как и все люди полка, нахмуренный и бледный,
ходил  взад и вперед по лугу подле овсяного  поля  от  одной межи до другой,
заложив назад руки  и опустив  голову. Делать и приказывать ему нечего было.
Все делалось само собою. Убитых оттаскивали за фронт, раненых относили, ряды
смыкались. Ежели отбегали солдаты, то они тотчас  же  поспешно возвращались.
Сначала князь Андрей, считая своею обязанностью возбуждать мужество солдат и
показывать им  пример, прохаживался  по рядам; но потом он убедился, что ему
нечему  и  нечем  учить их. Все силы  его  души,  точно так же как и каждого
солдата,  были бессознательно направлены на то,  чтобы удержаться  только от
созерцания  ужаса того положения,  в  котором  они были. Он  ходил по  лугу,
волоча ноги, шаршавя траву и наблюдая пыль, которая покрывала его сапоги; то
он шагал большими шагами, стараясь попадать в следы, оставленные косцами  по
лугу, то он, считая  свои шаги,  делал расчеты, сколько раз он должен пройти
от  межи  до  межи, чтобы  сделать версту,  то  ошмурыгывал  цветки  полыни,
растущие  на  меже,  и  растирал эти  цветки  в  ладонях  и  принюхивался  к
душисто-горькому, крепкому  запаху.  Изо  всей  вчерашней  работы  мысли  не
оставалось ничего. Он ни о чем не думал. Он прислушивался усталым слухом все
к тем  же звукам, различая свистенье полетов от  гула выстрелов, посматривал
на  приглядевшиеся лица людей 1-го батальона и ждал. "Вот она... эта опять к
нам! -- думал он, прислушиваясь к приближавшемуся свисту чего-то из закрытой
области дыма.  -- Одна, другая!  Еще! Попало... Он остановился и поглядел на
ряды.  "Нет, перенесло.  А  вот это попало".  И он опять принимался  ходить,
стараясь делать большие шаги, чтобы в шестнадцать шагов дойти до межи.
     Свист  и удар! В пяти шагах от него взрыло сухую землю и скрылось ядро.
Невольный холод пробежал по его спине. Он  опять поглядел на ряды. Вероятно,
вырвало многих; большая толпа собралась у 2-го батальона.
     --  Господин  адъютант,  --  прокричал  он,  --  прикажите,  чтобы   не
толпились.  -- Адъютант,  исполнив  приказание,  подходил к  князю Андрею. С
другой стороны подъехал верхом командир батальона.
     -- Берегись! -- послышался испуганный крик солдата, и, как свистящая на
быстром  полете, приседающая на землю птичка, в  двух шагах от князя Андрея,
подле лошади  батальонного командира,  негромко  шлепнулась  граната. Лошадь
первая,  не  спрашивая  того,  хорошо  или  дурно  было  высказывать  страх,
фыркнула, взвилась,  чуть  не  сронив майора, и  отскакала  в сторону.  Ужас
лошади сообщился людям.
     -- Ложись! -- крикнул голос адъютанта, прилегшего к земле. Князь Андрей
стоял  в нерешительности. Граната, как волчок, дымясь, вертелась между ним и
лежащим адъютантом, на краю пашни и луга, подле куста полыни.
     "Неужели  это  смерть?   --  думал   князь  Андрей,  совершенно  новым,
завистливым  взглядом глядя на траву,  на полынь и на струйку дыма, вьющуюся
от вертящегося  черного мячика.  --  Я  не могу, я не хочу умереть,  я люблю
жизнь, люблю  эту траву,  землю,  воздух... -- Он думал это и  вместе с  тем
помнил о том, что на него смотрят.
     -- Стыдно,  господин офицер! -- сказал он адъютанту. --  Какой... -- он
не договорил. В одно и  то  же время послышался взрыв, свист осколков как бы
разбитой рамы, душный запах пороха -- и  князь Андрей  рванулся в сторону и,
подняв кверху руку, упал на грудь.
     Несколько  офицеров  подбежало  к  нему.   С   правой   стороны  живота
расходилось по траве большое пятно крови.
     Вызванные  ополченцы с  носилками  остановились  позади офицеров. Князь
Андрей  лежал на  груди, опустившись лицом до  травы, и, тяжело, всхрапывая,
дышал.
     -- Ну что стали, подходи!
     Мужики подошли и взяли его за  плечи  и ноги, но он жалобно застонал, и
мужики, переглянувшись, опять отпустили его.
     -- Берись,  клади,  все одно! -- крикнул  чей-то голос.  Его другой раз
взяли за плечи и положили на носилки.
     --  Ах боже мой! Боже  мой! Что ж это?.. Живот! Это конец! Ах боже мой!
-- слышались  голоса между офицерами. -- На волосок мимо уха  прожужжала, --
говорил  адъютант. Мужики, приладивши носилки  на плечах, поспешно тронулись
по протоптанной ими дорожке к перевязочному пункту.
     --   В  ногу  идите...  Э!..  мужичье!  --  крикнул  офицер,  за  плечи
останавливая неровно шедших и трясущих носилки мужиков.
     -- Подлаживай, что ль, Хведор, а Хведор, -- говорил передний мужик.
     -- Вот так, важно, -- радостно сказал задний, попав в ногу.
     -- Ваше сиятельство? А?  Князь? -- дрожащим голосом  сказал подбежавший
Тимохин, заглядывая в носилки.
     Князь Андрей открыл глаза и посмотрел из-за носилок,  в которые глубоко
ушла его голова, на того, кто говорил, и опять опустил веки.
     Ополченцы принесли князя  Андрея  к лесу, где  стояли  фуры  и где  был
перевязочный  пункт.  Перевязочный  пункт  состоял  из  трех  раскинутых,  с
завороченными полами,  палаток на краю березника. В березнике стояла  фуры и
лошади.  Лошади  в  хребтугах ели овес, и воробьи  слетали к ним и подбирали
просыпанные зерна.  Воронья, чуя  кровь,  нетерпеливо каркая,  перелетали на
березах. Вокруг  палаток, больше чем  на две десятины места, лежали, сидели,
стояли окровавленные люди в различных одеждах. Вокруг раненых,  с унылыми  и
внимательными  лицами,  стояли  толпы   солдат-носильщиков,  которых  тщетно
отгоняли  от  этого  места  распоряжавшиеся  порядком  офицеры.  Не   слушая
офицеров, солдаты  стояли,  опираясь  на носилки, и  пристально,  как  будто
пытаясь понять трудное значение зрелища, смотрели на то, что делалось  перед
ними. Из  палаток  слышались то  громкие,  злые вопли, то жалобные стенания.
Изредка выбегали оттуда фельдшера за водой и указывали на тех,  который надо
было  вносить.  Раненые, ожидая у палатки  своей очереди, хрипели,  стонали,
плакали, кричали, ругались, просили водки.  Некоторые бредили. Князя Андрея,
как полкового командира, шагая через неперевязанных раненых,  пронесли ближе
к одной из палаток  и остановились,  ожидая приказания. Князь  Андрей открыл
глаза и долго не мог  понять  того,  что  делалось вокруг него. Луг, полынь,
пашня,  черный  крутящийся  мячик  и  его  страстный  порыв  любви  к  жизни
вспомнились ему. В двух шагах от него, громко говоря и обращая на себя общее
внимание, стоял, опершись на сук и  с обвязанной головой, высокий, красивый,
черноволосый унтер-офицер. Он был ранен в голову и ногу пулями. Вокруг него,
жадно слушая его речь, собралась толпа раненых и носильщиков.
     --  Мы  его  оттеда  как  долбанули,  так все побросал,  самого  короля
забрали! -- блестя черными разгоряченными глазами и оглядываясь вокруг себя,
кричал солдат. -- Подойди только  в тот самый раз  лезервы, его б, братец ты
мой, звания не осталось, потому верно тебе говорю...
     Князь Андрей,  так  же  как  и  все  окружавшие рассказчика,  блестящим
взглядом смотрел на него и испытывал утешительное чувство. "Но разве  не все
равно  теперь, --  подумал  он. -- А что будет там и что такое  было  здесь?
Отчего мне так жалко было  расставаться с жизнью? Что-то было в  этой жизни,
чего я не понимал и не понимаю".

XXXVII


     Один из докторов, в окровавленном фартуке и с окровавленными небольшими
руками,  в одной из которых он между мизинцем и  большим пальцем  (чтобы  не
запачкать ее) держал  сигару, вышел  из палатки. Доктор этот поднял голову и
стал смотреть по  сторонам, но  выше раненых. Он, очевидно,  хотел отдохнуть
немного.  Поводив несколько времени головой  вправо и влево, он  вздохнул  и
опустил глаза.
     -- Ну, сейчас, --  сказал он  на слова  фельдшера, указывавшего  ему на
князя Андрея, и велел нести его в палатку.
     В толпе ожидавших раненых поднялся ропот.
     -- Видно, и на том свете господам одним жить, -- проговорил один.
     Князя Андрея  внесли  и положили  на  только  что очистившийся стол,  с
которого  фельдшер  споласкивал  что-то. Князь  Андрей  не  мог разобрать  в
отдельности  того,  что  было в палатке.  Жалобные стоны  с  разных  сторон,
мучительная  боль бедра,  живота и спины развлекали его. Все, что  он  видел
вокруг  себя,  слилось  для  него  в  одно  общее  впечатление  обнаженного,
окровавленного  человеческого тела, которое,  казалось, наполняло всю низкую
палатку, как несколько недель тому  назад в  этот  жаркий, августовский день
это  же тело наполняло  грязный пруд по Смоленской дороге.  Да,  это было то
самое тело, та  самая chair  ? canon, [100] вид  которой еще тогда,
как бы предсказывая теперешнее, возбудил в нем ужас.
     В  палатке было  три стола. Два были заняты,  на третий  положили князя
Андрея. Несколько времени его оставили  одного, и он невольно увидал то, что
делалось на других двух столах. На  ближнем столе сидел  татарин,  вероятно,
казак -- по мундиру, брошенному подле. Четверо солдат держали его.  Доктор в
очках что-то резал в его коричневой, мускулистой спине.
     -- Ух, ух,  ух!..  -- как  будто хрюкал татарин, и вдруг, подняв кверху
свое скуластое черное  курносое лицо,  оскалив белые зубы,  начинал рваться,
дергаться  и визжат ь пронзительно-звенящим,  протяжным  визгом.  На  другом
столе, около которого толпилось много народа, на спине лежал большой, полный
человек с закинутой назад  головой  (вьющиеся волоса, их цвет и форма головы
показались  странно  знакомы  князю Андрею).  Несколько  человек  фельдшеров
навалились на грудь этому человеку и держали его. Белая большая  полная нога
быстро и часто, не переставая, дергалась лихорадочными трепетаниями. Человек
этот судорожно рыдал и захлебывался.  Два доктора молча -- один был бледен и
дрожал  --  что-то   делали  над  другой,   красной  ногой  этого  человека.
Управившись  с  татарином, на  которого  накинули  шинель, доктор  в  очках,
обтирая  руки,  подошел к  князю  Андрею. Он взглянул в лицо князя Андрея  и
поспешно отвернулся.
     -- Раздеть! Что стоите? -- крикнул он сердито на фельдшеров.
     Самое первое  далекое детство вспомнилось князю Андрею, когда  фельдшер
торопившимися засученными  руками расстегивал ему  пуговицы и снимал с  него
платье. Доктор низко нагнулся над раной, ощупал ее и тяжело вздохнул.  Потом
он сделал  знак  кому-то. И мучительная боль внутри живота  заставила  князя
Андрея  потерять  сознание.  Когда  он очнулся,  разбитые кости  бедра  были
вынуты, клоки мяса  отрезаны, и рана  перевязана. Ему прыскали в лицо водою.
Как  только  князь  Андрей  открыл  глаза, доктор  нагнулся над  ним,  молча
поцеловал его в губы и поспешно отошел.
     После перенесенного страдания князь Андрей чувствовал блаженство, давно
не  испытанное   им.  Все  лучшие,  счастливейшие  минуты  в  его  жизни,  в
особенности  самое дальнее детство, когда его раздевали и  клали в кроватку,
когда няня, убаюкивая, пела над ним, когда, зарывшись  головой в подушки, он
чувствовал себя счастливым  одним  сознанием  жизни,  --  представлялись его
воображению даже не как прошедшее, а как действительность.
     Около того раненого, очертания головы которого казались знакомыми князю
Андрею, суетились доктора; его поднимали и успокоивали.
     --  Покажите  мне...  Ооооо!  о!  ооооо! --  слышался  его  прерываемый
рыданиями, испуганный и покорившийся страданию стон. Слушая эти стоны, князь
Андрей хотел  плакать.  Оттого ли, что  он без славы умирал, оттого ли,  что
жалко ему  было  расставаться с  жизнью,  от  этих  ли невозвратимых детских
воспоминаний,  оттого ли, что он страдал, что другие страдали и так жалостно
перед ним стонал  этот человек,  но ему  хотелось плакать детскими, добрыми,
почти радостными слезами.
     Раненому показали в сапоге с запекшейся кровью отрезанную ногу.
     --  О! Ооооо!  --  зарыдал  он,  как  женщина.  Доктор, стоявший  перед
раненым, загораживая его лицо, отошел.
     -- Боже мой! Что это? Зачем он здесь? -- сказал себе князь Андрей.
     В  несчастном,  рыдающем,  обессилевшем человеке,  которому  только что
отняли  ногу,  он  узнал  Анатоля  Курагина.  Анатоля  держали  на  руках  и
предлагали ему воду  в стакане,  края  которого он не мог поймать дрожащими,
распухшими губами. Анатоль тяжело всхлипывал. "Да,  это он; да, этот человек
чем-то близко и тяжело связан со мною, -- думал князь Андрей, не понимая еще
ясно того, что было перед ним. --  В чем состоит связь этого человека с моим
детством, с  моею жизнью? -- спрашивал  он себя, не  находя  ответа. И вдруг
новое, неожиданное  воспоминание  из  мира  детского,  чистого  и любовного,
представилось  князю Андрею. Он  вспомнил Наташу такою, какою он видел  ее в
первый раз  на бале 1810  года, с  тонкой шеей и  тонкими рукамис готовым на
восторг, испуганным, счастливым лицом, и  любовь и нежность к ней, еще живее
и  сильнее, чем  когда-либо,  проснулись в  его душе. Он вспомнил теперь  ту
связь, которая  существовала  между  им  и  этим  человеком,  сквозь  слезы,
наполнявшие распухшие глаза, мутно смотревшим на него. Князь Андрей вспомнил
все,  и  восторженная  жалость  и  любовь  к  этому  человеку наполнили  его
счастливое сердце.
     Князь Андрей не  мог удерживаться более и заплакал  нежными,  любовными
слезами над людьми, над собой и над их и своими заблуждениями.
     "Сострадание,  любовь к братьям, к любящим,  любовь  к ненавидящим нас,
любовь к врагам -- да, та любовь, которую проповедовал бог на земле, которой
меня учила княжна Марья и  которой я  не понимал;  вот отчего мне жалко было
жизни, вот оно то, что еще оставалось мне, ежели бы я был жив. Но теперь уже
поздно. Я знаю это!"

XXXVIII


     Страшный вид поля сражения,  покрытого трупами и ранеными, в соединении
с  тяжестью  головы  и  с известиями  об убитых и  раненых двадцати знакомых
генералах  и с сознанием бессильности  своей прежде сильной  руки  произвели
неожиданное   впечатление   на   Наполеона,    который   обыкновенно   любил
рассматривать  убитых  и раненых, испытывая тем  свою душевную силу (как  он
думал). В этот день ужасный  вид поля сражения победил  ту душевную силу,  в
которой он полагал свою заслугу и величие. Он поспешно уехал с поля сражения
и возвратился к Шевардинскому кургану.  Желтый, опухлый,  тяжелый, с мутными
глазами, красным  носом и  охриплым голосом, он  сидел  на  складном  стуле,
невольно прислушиваясь к звукам пальбы и  не поднимая глаз. Он с болезненной
тоской ожидал конца того дела, которого он считал себя причиной, но которого
он  не  мог остановить. Личное  человеческое  чувство  на короткое мгновение
взяло верх над тем искусственным  призраком  жизни, которому он  служил  так
долго.  Он  на себя  переносил те страдания и ту смерть, которые он видел на
поле сражения. Тяжесть головы и груди напоминала  ему  о  возможности и  для
себя  страданий и смерти.  Он в эту минуту  не  хотел для себя ни Москвы, ни
победы, ни  славы.  (Какой нужно было ему еще славы?)  Одно, чего  он  желал
теперь, -- отдыха, спокойствия  и свободы.  Но  когда он был на  Семеновской
высоте, начальник артиллерии  предложил ему выставить  несколько  батарей на
эти высоты, для  того чтобы усилить огонь  по столпившимся перед  Князьковым
русским войскам. Наполеон согласился и приказал привезти ему известие о том,
какое действие произведут эти батареи.
     Адъютант  приехал сказать, что  по приказанию императора  двести орудий
направлены на русских, но что русские все так же стоят.
     -- Наш огонь рядами вырывает их, а они стоят, -- сказал адъютант.
     -- Ils en  veulent encore!.. [101] -- сказал Наполеон охриплым
голосом.
     -- Sire? [102] - повторил не расслушавший адъютант.
     -- Ils en veulent encore,  -  нахмурившись, прохрипел Наполеон  осиплым
голосом, - donnez leur-en. [103]

     И без  его приказания делалось  то, чего он  хотел,  и  он распорядился
только потому, что думал, что от него ждали приказания. И он опять перенесся
в свой прежний  искусственный мир призраков какого-то величия, и  опять (как
та лошадь, ходящая  на  покатом колесе  привода,  воображает себе,  что  она
что-то делает для  себя)  он покорно стал исполнять ту жестокую, печальную и
тяжелую, нечеловеческую роль, которая ему была предназначена.
     И не на  один только этот час и день были помрачены ум  и совесть этого
человека, тяжеле  всех  других участников этого дела носившего  на  себе всю
тяжесть совершавшегося; но и никогда, до конца жизни, не мог  понимать он ни
добра,  ни красоты, ни  истины,  ни значения  своих поступков,  которые были
слишком   противоположны   добру   и   правде,  слишком   далеки  от   всего
человеческого,  для того  чтобы  он  мог  понимать  их значение. Он  не  мог
отречься  от своих поступков, восхваляемых половиной света, и потому  должен
был отречься от правды и добра и всего человеческого.
     Не  в один только этот день, объезжая поле сражения, уложенное мертвыми
и изувеченными людьми (как он думал,  по его воле), он, глядя на этих людей,
считал,  сколько приходится  русских на  одного француза, и, обманывая себя,
находил причины радоваться, что на одного француза приходилось пять русских.
Не  в один  только  этот  день он  писал в письме  в Париж, что  le champ de
bataille  a  ?t? superbe,  [104] потому что  на нем  было пятьдесят
тысяч трупов; но и на острове Св. Елены,  в тиши уединения,  где он говорил,
что он намерен был посвятить свои  досуги изложению великих дел,  которые он
сделал, он писал:
     "La guerre de Russie e?t d? ?tre la  plus populaire des temps modernes:
c'?tait celle du bon sens et  des vrais int?r?ts, celle  du  repos  et de la
s?curit? de tous; elle ?tait purement pacifique et conservatrice.
     C'?tait pour la  grande cause, la fin des hasards  elle commencement de
la  s?curit?. Un nouvel horizon, de nouveaux travaux allaient  se  d?rouler,
tout plein du bien-?tre et de la prosp?rit? de tous. Le syst?me  europ?en se
trouvait fond?; il n'?tait plus question que de l'organiser.
     Satisfait sur  ces  grands  points  et tranquille partout, j'aurais  eu
aussi mon congr?s et ma sainte-alliance. Ce sont des id?es qu'on m'a vol?es.
Dans  cette  r?union de  grands  souverains, nous  eussions  trait?s  de nos
int?r?ts en famille et compt? de clerc ? ma?tre avec les peuples.
     L'Europe  n'e?t  bient?t  fait  de la sorte  v?ritablement  qu'un  m?me
peuple,  et chacun,  en voyageant  partout, se f?t  trouv? toujours  dans la
patrie commune. Il e?t demand? toutes les rivi?res navigables pour  tous, la
communaut? des mers,  et que les grandes arm?es permanentes fussent r?duites
d?sormais ? la seule garde des souverains.
     De retour en France, au  sein de la patrie,  grande, forte, magnifique,
tranquille, glorieuse,  j'eusse proclam? ses limites immuables; toute guerre
future,  purement  d?fensive;  tout  agrandissement   nouveau  antinational.
J'eusse  associ?  mon fils ? l'Empire;  ma  dictature e?t fini, et son r?gne
constitutionnel e?t commenc?...
     Paris  e?t ?t? la capitale du monde, et les Fran?ais l'envie des
nations!..
     Mes loisirs  ensuite et  mes  vieux jours  eussent  ?t?  consacr?s,  en
compagnie de l'imp?ratrice et  durant l'apprentissage  royal  de mon fils, ?
visiter lentement et en  vrai couple  campagnard,  avec nos propres chevaux,
tous  les recoins de l'Empire, recevant les  plaintes, redressant les torts,
semant   de  toutes  parts  et  partout  les  monuments  et  les  bienfaits.
[105]

     Он, предназначенный провидением на  печальную,  несвободную роль палача
народов, уверял себя, что цель его поступков была благо народов и что он мог
руководить судьбами миллионов и путем власти делать благодеяния!
     "Des  400000  hommes qui  pass?rent  la  Vistule, -- писал  он дальше о
русской войне, - la moiti?  ?tait Autrichiens, Prussiens, Saxons,  Polonais,
Bavarois,    Wurtembergeois,    Mecklembourgeois,    Espagnols,    Italiens,
Napolitains.  L'arm?e  imp?riale,  proprement  dite,  ?tait  pour  un  tiers
compos?e de Hollandais,  Belges,  habitants des bords  du Rhin,  Pi?montais,
Suisses,  Genevois,   Toscans,  Romains,  habitants  de   la  32-e  division
militaire, Br?me,  Hambourg, etc.;  elle  comptait  ?  peine  140000  hommes
parlant  fran?ais. L'exp?dition do Russie co?ta moins de 50000 hommes
? la France actuelle; l'arm?e russe dans la retraite de Wilna ? Moscou, dans
les  diff?rentes   batailles,  a  perdu   quatre   fois  plus  que   l'arm?e
fran?aise; l'incendie de Moscou a co?t? la vie ? 100000 Russes, morts
de froid et  de  mis?re dans les bois;  enfin dans  sa  marche de  Moscou  ?
l'Oder,  l'arm?e russe fut aussi  atteinte  par,  l'intemp?rie de la saison;
elle  ne comptait ? son arriv?e ? Wilna que 50000 hommes, et ? Kalisch moins
de 18000". [106]

     Он  воображал себе, что по его воле  произошла война с Россией, и  ужас
совершившегося  не   поражал  его  душу.  Он  смело  принимал  на  себя  всю
ответственность события,  и его помраченный ум видел оправдание в том, что в
числе  сотен тысяч  погибших людей  было  меньше  французов, чем гессенцев и
баварцев.

XXXIX


     Несколько десятков тысяч человек лежало мертвыми в разных положениях  и
мундирах на полях  и  лугах, принадлежавших  господам  Давыдовым и  казенным
крестьянам, на тех полях и лугах, на которых сотни лет одновременно  сбирали
урожаи  и  пасли  скот  крестьяне  деревень  Бородина,  Горок,  Шевардина  и
Семеновского. На перевязочных  пунктах на десятину места трава и земля  были
пропитаны   кровью.  Толпы  раненых  и  нераненых  разных  команд  людей,  с
испуганными лицами, с одной стороны брели назад к Можайску, с другой стороны
--  назад  к  Валуеву.  Другие   толпы,  измученные   и   голодные,  ведомые
начальниками, шли вперед. Третьи стояли на местах и продолжали стрелять.
     Над всем полем, прежде столь  весело-красивым, с его блестками штыков и
дымами в утреннем солнце, стояла теперь мгла сырости и дыма и пахло странной
кислотой селитры  и крови.  Собрались  тучки, и стал  накрапывать дождик  на
убитых, на  раненых, на испуганных, и  на  изнуренных,  и  на  сомневающихся
людей.  Как  будто он  говорил:  "Довольно,  довольно,  люди. Перестаньте...
Опомнитесь. Что вы делаете?"
     Измученным,  без пищи и без отдыха, людям той и другой стороны начинало
одинаково приходить сомнение о том, следует ли им еще истреблять друг друга,
и на всех лицах было заметно колебанье, и в каждой душе одинаково поднимался
вопрос: "Зачем, для кого мне убивать и быть убитому? Убивайте,  кого хотите,
делайте,  что хотите, а я  не хочу  больше!"  Мысль  эта  к вечеру одинаково
созрела  в душе каждого. Всякую  минуту  могли все эти люди ужаснуться того,
что они делали, бросить всо и побежать куда попало.
     Но хотя  уже  к  концу  сражения  люди  чувствовали  весь  ужас  своего
поступка,   хотя  они  и  рады  бы  были   перестать,  какая-то  непонятная,
таинственная  сила еще продолжала  руководить ими, и, запотелые, в  порохе и
крови,  оставшиеся по одному на  три,  артиллеристы,  хотя  и  спотыкаясь  и
задыхаясь  от усталости, приносили заряды, заряжали,  наводили, прикладывали
фитили; и  ядра  так  же  быстро  и  жестоко  перелетали с  обеих  сторон  и
расплюскивали  человеческое тело, и продолжало совершаться то страшное дело,
которое совершается не по воле людей, а по воле того, кто руководит людьми и
мирами.
     Тот,  кто посмотрел  бы на расстроенные зады  русской армии, сказал бы,
что  французам  стоит  сделать  еще одно  маленькое усилие, и  русская армия
исчезнет; и тот,  кто посмотрел бы на зады французов, сказал бы, что русским
стоит  сделать  еще  одно маленькое  усилие,  и  французы  погибнут.  Но  ни
французы,  ни русские не делали  этого  усилия,  и пламя  сражения  медленно
догорало.
     Русские не делали этого усилия, потому что не они атаковали  французов.
В  начале сражения они только стояли  по дороге в Москву, загораживая ее,  и
точно так же они  продолжали стоять при  конце сражения, как они стояли  при
начале  его. Но ежели бы даже  цель  русских состояла бы в  том, чтобы сбить
французов, они не могли сделать  это последнее усилие, потому что все войска
русских  были  разбиты, не было  ни  одной части войск,  не  пострадавшей  в
сражении,  и  русские,  оставаясь на своих местах, потеряли половину  своего
войска.
     Французам,  с воспоминанием  всех  прежних  пятнадцатилетних  побед,  с
уверенностью в непобедимости Наполеона, с сознанием того,  что они завладели
частью поля сраженья, что  они потеряли только  одну четверть людей и  что у
них  еще есть двадцатитысячная  нетронутая гвардия, легко  было  сделать это
усилие. Французам, атаковавшим  русскую армию  с  целью сбить ее  с позиции,
должно было сделать это усилие, потому что до  тех пор, пока  русские, точно
так  же  как и до сражения, загораживали дорогу в Москву, цель  французов не
была  достигнута  и все  их  усилия и потери  пропали даром.  Но французы не
сделали этого усилия.  Некоторые историки говорят, что Наполеону стоило дать
свою  нетронутую  старую гвардию для  того,  чтобы  сражение  было выиграно.
Говорить  о том, что бы было, если бы Наполеон  дал свою  гвардию, все равно
что говорить  о том, что  бы было, если б осенью  сделалась  весна. Этого не
могло  быть. Не Наполеон не  дал  своей  гвардии, потому  что  он не захотел
этого,  но  этого  нельзя  было  сделать.  Все  генералы,  офицеры,  солдаты
французской  армии знали, что этого нельзя  было сделать, потому что упадший
дух войска не позволял этого.
     Не  один  Наполеон  испытывал то  похожее  на  сновиденье  чувство, что
страшный размах руки падает бессильно, но все генералы, все участвовавшие  и
не  участвовавшие солдаты  французской  армии,  после  всех  опытов  прежних
сражений  (где  после вдесятеро меньших усилий неприятель бежал), испытывали
одинаковое чувство ужаса перед тем врагом, который, потеряв половину войска,
стоял так же грозно  в конце,  как  и  в  начале сражения. Нравственная сила
французской,   атакующей  армии  была   истощена.   Не  та  победа,  которая
определяется подхваченными кусками материи на палках,  называемых знаменами,
и  тем  пространством,  на  котором  стояли  и стоят  войска,  --  а  победа
нравственная, та,  которая убеждает  противника в нравственном превосходстве
своего  врага  и  в своем бессилии, была  одержана  русскими под  Бородиным.
Французское  нашествие, как разъяренный  зверь, получивший  в  своем разбеге
смертельную рану, чувствовало свою погибель; но  оно не могло  остановиться,
так  же как  и не могло не отклониться вдвое слабейшее русское войско. После
данного  толчка французское войско еще  могло докатиться до Москвы;  но там,
без новых усилий  со стороны  русского войска, оно  должно  было  погибнуть,
истекая  кровью  от  смертельной,  нанесенной  при  Бородине,  раны.  Прямым
следствием  Бородинского  сражения было  беспричинное  бегство Наполеона  из
Москвы,  возвращение по старой Смоленской дороге, погибель  пятисоттысячного
нашествия и  погибель  наполеоновской Франции, на  которую в первый раз  под
Бородиным была наложена рука сильнейшего духом противника.




Примечания


     [(сноска 1)] батюшка
     [(сноска 2)] пушечное мясо. -- Ред.
     [(сноска 3)] своему достойному другу
     [(сноска 4)] в дипломатический салон своей дочери
     [(сноска 5)] человек с большими достоинствами.
     [(сноска 6)] хлопоты его пропадут даром!
     [(сноска 7)] человеком с большими достоинствами
     [(сноска  8)]  Ну-с,  вы  знаете  великую  новость? Кутузов --
фельдмаршал.
     [(сноска 9)] Наконец, вот это человек.
     [(сноска 10)] Но говорят, он слеп?
     [(сноска 11)] Э, вздор, он достаточно видит, поверьте.
     [(сноска 12)] Говорят, что он покраснел,  как барышня, которой
бы  прочли  Жоконду,  в то время как  говорил  ему:  "Государь  и  отечество
награждают вас этой честью".
     [(сноска 13)] Может быть, сердце не вполне участвовало
     [(сноска 14)] Вы знаете, что он сказал государю?
     [(сноска 15)] и какой характер. О, я его давно знаю.
     [(сноска 16)] Москва, азиатская столица этой  великой империи,
священный город народов Александра, Москва  с своими бесчисленными церквами,
в форме китайских пагод!
     [(сноска 17)] -- Ну? -- Платовский казак.
     [(сноска 18)] Очень умный и болтун!
     [(сноска  19)]  Казак, не  зная  того общества, в  котором  он
находился,  потому что простота Наполеона  не  имела  ничего такого,  что бы
могло открыть для восточного воображения присутствие государя,  разговаривал
с чрезвычайной фамильярностью об обстоятельствах настоящей войны.
     [(сноска 20)] "Ежели  сражение произойдет прежде трех дней, то
французы выиграют его, но ежели после трех дней, то бог знает что случится".
     [(сноска  21)]  Молодой   казак   заставил  улыбнуться  своего
могущественного собеседника.
     [(сноска 22)] на это дитя Дона
     [(сноска 23)] Едва переводчик Наполеона сказал это казаку, как
казак, охваченный каким-то остолбенением, не произнес более ни одного  слова
и продолжал  ехать, не спуская глаз с завоевателя, имя которого достигло  до
него через восточные степи.  Вся его  разговорчивость  вдруг  прекратилась и
заменилась  наивным  и  молчаливым  чувством  восторга.  Наполеон,  наградив
казака,  приказал дать ему свободу, как птице, которую  возвращают ее родным
полям.
     [(сноска 24)] птица, возвращенная родным полям
     [(сноска  25)]  Мадемуазель  Бурьен  будет   принимать  его  с
почестями в Богучарове.
     [(сноска 26)] "Рыцари Лебедя", мадам де Жанлис
     [(сноска 27)] Все приходит вовремя для того, кто умеет ждать.
     [(сноска 28)] этим ухом не слышат, -- вот что плохо.

     [(сноска 29)] В сомнении, мой милый, воздерживайся.
     [(сноска   30)]  войдите   сами  в  себя  и  в   эту  лодку  и
постарайтесь, чтобы эта лодка не сделалась для вас лодкой Харона.
     [(сноска 31)] смешон
     [(сноска 32)] злоязычным?
     [(сноска 33)] мой рыцарь.
     [(сноска 34)] Когда. -- Ред.
     [(сноска 35)] плох
     [(сноска 36)] это вся Москва знает. Право, я вам удивляюсь
     [(сноска 37)] Что знает вся Москва?
     [(сноска 38)] Эта милая Вера!
     [(сноска 39)] Нет, сударыня.
     [(сноска 40)] Кто извиняется, тот обвиняет себя.
     [(сноска 41)] немножечко влюблена в молодого человека.
     [(сноска 42)] Только что  Леппих будет готов, составьте экипаж
для его лодки из верных и умных людей и пошлите курьера к генералу Кутузову,
чтобы предупредить его. Я сообщил ему об этом. Внушите, пожалуйста, Леппиху,
чтобы он обратил  хорошенько внимание на то место, где он спустится в первый
раз,  чтобы  не ошибиться и  не попасть в руки  врага. Необходимо,  чтоб  он
соображал свои движения с движениями главнокомандующего.
     [(сноска 43)] Я вас буду угощать лагерем.
     [(сноска 44)] между нами
     [(сноска 45)] род укрепления. (Примеч. Л. Н. Толстого.)
     [(сноска 46)] Черт возьми!
     [(сноска 47)] Ну, так ты больше знаешь, чем кто бы то ни было.
     [(сноска 48)] Война должна быть перенесена в пространство. Это
воззрение я не могу достаточно восхвалить (нем.).
     [(сноска 49)] О да, так как цель состоит в том, чтобы ослабить
неприятеля, то нельзя принимать во внимание потери частных лиц (нем.).
     [(сноска 50)] О да (нем.)
     [(сноска 51)] перенести в пространство (нем.)
     [(сноска 52)] В пространстве (нем.)
     [(сноска 53)] Ну еще, крепче...
     [(сноска 54)] Нет пленных. Они заставляют истреблять себя. Тем
хуже для русской армии. Ну еще, ну крепче...
     [(сноска 55)] Хорошо! Пускай войдет де Боссе, и Фабвье тоже.
     [(сноска 56)] Слушаю, государь.
     [(сноска 57)] До свиданья.
     [(сноска  58)]   Государь,   весь  Париж  сожалеет   о   вашем
отсутствии.
     [(сноска 59)]  Очень сожалею, что заставил  вас проехаться так
далеко.
     [(сноска 60)] Я ожидал не менее того, как найти вас, государь,
у ворот Москвы.
     [(сноска 61)] Римский король.
     [(сноска 62)] Чудесно!
     [(сноска 63)] Да здравствует император! Да здравствует римский
король!
     [(сноска 64)] Короткий и энергический!
     [(сноска 65)] Под Москвою!
     [(сноска 66)] Вы слишком добры, ваше величество
     [(сноска 67)] Бородиным
     [(сноска 68)] и облик мира изменился бы. -- Ред.
     [(сноска 69)] вино откупорено и надо выпить его
     [(сноска 70)] в придворном штате императрицы.
     [(сноска 71)]  Ну, Рапп, как вы думаете: хороши ли будут нынче
наши дела?
     [(сноска 72)] Без всякого сомнения, государь.
     [(сноска  73)] Вы  помните  ли,  сударь, те слова,  которые вы
изволили сказать мне в Смоленске, вино откупорено, надо его пить.
     [(сноска  74)]  Бедная   армия!  она   очень   уменьшилась  от
Смоленска.  Фортуна  настоящая  распутница,  Рапп. Я  всегда  это  говорил и
начинаю испытывать. Но гвардия, Рапп, гвардия цела?
     [(сноска 75)] Да, государь.
     [(сноска 76)] Роздали ли сухари и рис гвардейцам?
     [(сноска 77)] - Да, государь. -- Но рис?
     [(сноска  78)] Наше тело есть машина для жизни.  Оно для этого
устроено.  Оставьте  в нем жизнь  в покое, пускай она  сама защищается,  она
больше  сделает одна, чем когда  вы ей будете  мешать лекарствами. Наше тело
подобно часам,  которые  должны  идти известное  время;  часовщик  не  может
открыть их и только ощупью и с завязанными глазами может управлять ими. Наше
тело есть машина для жизни. Вот и все.
     [(сноска 79)] Вот и все.
     [(сноска 80)] Завтра мы будем иметь дело с Кутузовым!
     [(сноска 81)] А! из стариков!
     [(сноска 82)] крещение огнем
     [(сноска 83)] большого  редута, рокового  редута, центрального
редута.
     [(сноска 84)]  Скажите  неаполитанскому королю, что теперь еще
не полдень и что я еще не ясно вижу на своей шахматной доске. Ступайте...
     [(сноска 85)] Ну, что еще?
     [(сноска 86)] Государь, герцог...
     [(сноска 87)] гусенку, которого я сделал орлом.
     [(сноска 88)] адский огонь.
     [(сноска 89)] Убирайтесь к...
     [(сноска 90)] прокламация короткая и энергическая.
     [(сноска 91)] железных людей.
     [(сноска 92)] пуки неприятельских орлов и знамен.
     [(сноска 93)] За три тысячи  двести верст от Франции я не могу
дать разгромить свою гвардию.
     [(сноска 94)] перенести в пространство (нем.)
     [(сноска 95)] Старый господин покойно устроился (нем.)
     [(сноска 96)] старого господина (нем.)
     [(сноска 97)] на это самодурство старого господина (нем.)
     [(сноска 98)] Вы, стало  быть,  не думаете, как другие, что мы
должны отступить?
     [(сноска 99)] Напротив, ваша светлость, в нерешительных  делах
остается победителем тот, кто упрямее, и мое мнение...
     [(сноска 100)] мясо для пушек.
     [(сноска 101)] Им еще хочется!..
     [(сноска 102)] Государь?
     [(сноска 103)] Еще хочется, ну и задайте им.
     [(сноска 104)] поле сражения было великолепно.
     [(сноска  105)]  Русская  война  должна  бы  была  быть  самая
популярная  в новейшие времена: это была война здравого  смысла и  настоящих
выгод, война  спокойствия и безопасности всех; она была чисто миролюбивая  и
консервативная.
     Это было  для  великой  цели,  для  конца  случайностей  и  для  начала
спокойствия.   Новый   горизонт,  новые   труды   открывались   бы,   полные
благосостояния и благоденствия  всех. Система европейская была бы  основана,
вопрос заключался бы уже только в ее учреждении.
     Удовлетворенный в  этих великих  вопросах и везде спокойный, я бы  тоже
имел свой конгресс и свой священный  союз. Это мысли, которые у меня украли.
В этом  собрании великих государей мы  обсуживали бы наши интересы семейно и
считались бы с народами, как писец с хозяином.
     Европа  действительно скоро составила бы  таким  образом один и тот  же
народ, и всякий, путешествуя где бы то ни было, находился бы всегда в  общей
родине.
     Я бы выговорил, чтобы все реки были судоходны для всех, чтобы море было
общее, чтобы постоянные, большие армии были уменьшены единственно до гвардии
государей и т. д.
     Возвратясь  во  Францию,  на  родину, великую,  сильную,  великолепную,
спокойную, славную, я провозгласил бы границы ее неизменными; всякую будущую
войну  защитительной; всякое  новое распространение  --  антинациональным; я
присоединил бы своего сына к правлению империей; мое диктаторство  кончилось
бы, в началось бы его конституционное правление...
     Париж был бы столицей мира и французы предметом зависти всех наций!..
     Потом  мои  досуги  и  последние  дни  были  бы  посвящены,  с  помощью
императрицы и  во  время царственного воспитывания моего сына, на  то, чтобы
мало-помалу  посещать,  как  настоящая   деревенская  чета,  на  собственных
лошадях, все уголки государства, принимая жалобы, устраняя несправедливости,
рассевая во все стороны и везде здания и благодеяния.
     [(сноска 106)]  Из  400000  человек,  которые  перешли  Вислу,
половина  была австрийцы, пруссаки, саксонцы, поляки, баварцы, виртембергцы,
мекленбургцы,  испанцы,   итальянцы  и  неаполитанцы.  Императорская  армия,
собственно сказать,  была  на  треть  составлена из  голландцев, бельгийцев,
жителей берегов Рейна, пьемонтцев, швейцарцев, женевцев,  тосканцев, римлян,
жителей 32-й военной дивизии, Бремена, Гамбурга и т. д.; в  ней едва ли было
140000 человек, говорящих по-французски.
     Русская  экспедиция  стоила  собственно  Франции  менее 50000  человек;
русская  армия  в  отступлении  из  Вильны  в  Москву в  различных сражениях
потеряла  в четыре  раза более, чем  французская армия;  пожар  Москвы стоил
жизни  100000 русских, умерших от  холода и нищеты в лесах; наконец во время
своего перехода от Москвы к Одеру русская армия тоже пострадала от суровости
времени года; по  приходе в Вильну она состояла  только  из 50000 людей, а в
Калише менее 18000.



 * ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ * 


I


     Для  человеческого  ума  непонятна  абсолютная непрерывность  движения.
Человеку  становятся понятны  законы какого  бы то  ни было  движения только
тогда, когда он рассматривает произвольно  взятые единицы этого движения. Но
вместе  с  тем  из этого-то произвольного  деления непрерывного движения  на
прерывные единицы проистекает большая часть человеческих заблуждений.
     Известен  так называемый софизм древних, состоящий в том,  что  Ахиллес
никогда не догонит впереди идущую черепаху, несмотря на то, что Ахиллес идет
в  десять раз  скорее  черепахи:  как только  Ахиллес  пройдет пространство,
отделяющее его от черепахи, черепаха пройдет впереди его  одну десятую этого
пространства;  Ахиллес пройдет эту десятую, черепаха пройдет одну сотую и т.
д.  до  бесконечности.  Задача   эта  представлялась  древним  неразрешимою.
Бессмысленность решения (что  Ахиллес никогда не догонит черепаху)  вытекала
из того только, что произвольно  были допущены прерывные  единицы  движения,
тогда как движение и Ахиллеса и черепахи совершалось непрерывно.
     Принимая  все  более  и  более  мелкие  единицы   движения,  мы  только
приближаемся к решению вопроса, но никогда не достигаем его. Только допустив
бесконечно-малую величину  и восходящую от нее прогрессию до одной десятой и
взяв сумму  этой геометрической  прогрессии, мы  достигаем  решения вопроса.
Новая отрасль математики, достигнув искусства обращаться с бесконечно-малыми
величинами, и в других более сложных вопросах движения дает теперь ответы на
вопросы, казавшиеся неразрешимыми.
     Эта  новая, неизвестная  древним, отрасль математики,  при рассмотрении
вопросов  движения, допуская  бесконечно-малые величины,  то есть такие, при
которых восстановляется главное условие движения (абсолютная непрерывность),
тем самым исправляет ту неизбежную ошибку, которую ум человеческий не  может
не делать,  рассматривая  вместо  непрерывного  движения  отдельные  единицы
движения.
     В отыскании законов исторического движения происходит совершенно то же.
     Движение  человечества,  вытекая из  бесчисленного  количества  людских
произволов, совершается непрерывно.
     Постижение законов этого движения есть цель истории. Но для того, чтобы
постигнуть  законы  непрерывного  движения суммы всех  произволов  людей, ум
человеческий допускает произвольные, прерывные единицы. Первый прием истории
состоит  в  том,   чтобы,   взяв   произвольный   ряд  непрерывных  событий,
рассматривать его отдельно  от других, тогда как нет и не может быть  начала
никакого события,  а всегда  одно событие  непрерывно  вытекает  из другого.
Второй  прием состоит  в том, чтобы рассматривать  действие одного человека,
царя,  полководца, как  сумму произволов людей,  тогда  как сумма произволов
людских никогда не выражается в деятельности одного исторического лица.
     Историческая наука в движении своем постоянно  принимает  все меньшие и
меньшие единицы  для  рассмотрения  и этим  путем  стремится  приблизиться к
истине. Но как ни мелки  единицы,  которые  принимает история, мы чувствуем,
что допущение единицы, отделенной  от другой, допущение начала какого-нибудь
явления и  допущение  того, что произволы всех людей выражаются  в действиях
одного исторического лица, ложны сами в себе.
     Всякий  вывод   истории,  без  малейшего  усилия  со  стороны  критики,
распадается, как прах, ничего не оставляя за собой, только  вследствие того,
что критика  избирает за  предмет  наблюдения большую  или меньшую прерывную
единицу; на  что она всегда имеет право, так как взятая историческая единица
всегда произвольна.
     Только  допустив бесконечно-малую единицу для наблюдения - дифференциал
истории,  то  есть   однородные  влечения   людей,  и  достигнув   искусства
интегрировать (брать суммы  этих  бесконечно-малых),  мы можем  надеяться на
постигновение законов истории.
     Первые пятнадцать лет XIX столетия в Европе представляют необыкновенное
движение  миллионов людей. Люди оставляют свои обычные занятия, стремятся  с
одной  стороны Европы  в другую, грабят, убивают один другого, торжествуют и
отчаиваются,  и  весь ход жизни на  несколько лет изменяется и  представляет
усиленное движение, которое сначала  идет  возрастая, потом ослабевая. Какая
причина этого движения или по каким законам происходило оно? - спрашивает ум
человеческий.
     Историки, отвечая на этот вопрос, излагают нам деяния и речи нескольких
десятков  людей  в одном из зданий города Парижа, называя эти  деяния и речи
словом  революция;  потом дают  подробную биографию  Наполеона  и  некоторых
сочувственных и враждебных ему лиц, рассказывают о влиянии одних из этих лиц
на другие и говорят: вот отчего произошло это движение, и вот законы его.
     Но  ум человеческий не только  отказывается верить в это объяснение, но
прямо говорит, что прием объяснения не верен, потому что при этом объяснении
слабейшее  явление  принимается  за   причину   сильнейшего.  Сумма  людских
произволов сделала и революцию и  Наполеона, и только  сумма этих произволов
терпела их и уничтожила.
     "Но всякий раз,  когда  были завоевания, были завоеватели; всякий  раз,
когда  делались  перевороты  в государстве, были  великие  люди",  - говорит
история.  Действительно,  всякий  раз,  когда являлись  завоеватели, были  и
войны,  отвечает  ум человеческий, но это  не доказывает,  чтобы завоеватели
были  причинами  войн и  чтобы  возможно  было  найти законы  войны в личной
деятельности одного человека. Всякий раз, когда я, глядя на свои часы, вижу,
что  стрелка подошла  к десяти, я слышу, что  в соседней  церкви  начинается
благовест, но из того, что всякий раз, что стрелка  приходит на десять часов
тогда, как  начинается благовест, я не имею права  заключить,  что положение
стрелки есть причина движения колоколов.

     Всякий раз, как  я  вижу движение  паровоза, я  слышу звук свиста, вижу
открытие клапана  и  движение колес;  но из этого я не имею права заключить,
что свист и движение колес суть причины движения паровоза.
     Крестьяне говорят, что поздней  весной  дует холодный ветер, потому что
почка  дуба  развертывается,  и  действительно, всякую весну  дует  холодный
ветер,  когда  развертывается дуб. Но хотя причина дующего при развертыванье
дуба  холодного  ветра мне неизвестна, я не могу согласиться с крестьянами в
том,  что  причина  холодного  ветра  есть раэвертыванье почки  дуба, потому
только, что сила ветра находится вне влияний почки. Я вижу только совпадение
тех условий,  которые  бывают во  всяком жизненном  явлении,  и  вижу,  что,
сколько бы  и  как бы подробно я ни наблюдал стрелку часов, клапан и  колеса
паровоза и почку  дуба, я  не узнаю причину  благовеста, движения паровоза и
весеннего  ветра.  Для  этого  я  должен  изменить  совершенно   свою  точку
наблюдения  и изучать законы движения  пара, колокола и ветра. То  же должна
сделать история. И попытки этого уже были сделаны.
     Для  изучения законов  истории  мы должны изменить  совершенно  предмет
наблюдения,  оставить в  покое  царей,  министров  и  генералов,  а  изучать
однородные,  бесконечно-малые элементы, которые руководят массами. Никто  не
может сказать,  насколько  дано  человеку  достигнуть этим  путем  понимания
законов  истории;  но  очевидно, что на  этом пути только  лежит возможность
уловления исторических  законов  и что  на этом  пути  не  положено еще умом
человеческим  одной  миллионной доли тех усилий, которые положены историками
на описание деяний различных царей, полководцев и  министров  и на изложение
своих соображений по случаю этих деяний.

II


     Силы  двунадесяти  языков Европы  ворвались в Россию. Русское  войско и
население отступают,  избегая столкновения, до  Смоленска  и от Смоленска до
Бородина.   Французское   войско    с   постоянно    увеличивающеюся   силой
стремительности   несется  к   Москве,  к   цели   своего   движения.   Сила
стремительности его,  приближаясь  к цели, увеличивается подобно  увеличению
быстроты падающего тела по мере приближения его к земле. Назади тысяча верст
голодной,  враждебной страны; впереди десятки верст, отделяющие от цели. Это
чувствует всякий  солдат наполеоновской армии,  и нашествие надвигается само
собой, по одной силе стремительности.
     В русском войске по мере отступления все более и более  разгорается дух
озлобления против врага: отступая назад,  оно сосредоточивается и нарастает.
Под  Бородиным  происходит   столкновение.  Ни  то,  ни  другое   войско  не
распадаются,  но русское войско непосредственно после столкновения отступает
так же необходимо, как необходимо откатывается шар, столкнувшись с другим, с
большей стремительностью несущимся на него шаром; и так же необходимо  (хотя
и потерявший всю свою  силу  в  столкновении) стремительно разбежавшийся шар
нашествия прокатывается еще некоторое пространство.
     Русские  отступают за сто двадцать верст - за Москву,  французы доходят
до  Москвы и там останавливаются.  В продолжение пяти недель после этого нет
ни  одного  сражения. Французы  не двигаются.  Подобно  смертельно раненному
зверю, который,  истекая кровью,  зализывает  свои  раны,  они  пять  недель
остаются в  Москве,  ничего не  предпринимая,  и  вдруг,  без  всякой  новой
причины, бегут назад: бросаются на Калужскую дорогу (и после победы, так как
опять поле  сражения осталось за  ними под Малоярославцем), не  вступая ни в
одно серьезное сражение, бегут еще быстрее назад в Смоленск, за Смоленск, за
Вильну, за Березину и далее.
     В  вечер 26-го августа и Кутузов, и вся русская армия были уверены, что
Бородинское  сражение  выиграно.  Кутузов  так  и  писал  государю.  Кутузов
приказал готовиться на новый  бой, чтобы добить неприятеля  не потому, чтобы
он хотел кого-нибудь обманывать, но потому, что он знал, что  враг побежден,
так же как знал это каждый из участников сражения.
     Но  в тот  же вечер и на другой день стали,  одно за другим,  приходить
известия  о потерях неслыханных,  о потере половины армии, и новое  сражение
оказалось физически невозможным.
     Нельзя было давать сражения, когда  еще не собраны  были  сведения,  не
убраны раненые, не пополнены снаряды, не сочтены убитые,  не назначены новые
начальники на места убитых, не наелись и не выспались люди.
     А вместе  с тем сейчас же после сражения, на другое  утро,  французское
войско  (по  той  стремительной силе движения, увеличенного  теперь как бы в
обратном  отношении  квадратов расстояний) уже  надвигалось  само  собой  на
русское войско. Кутузов хотел атаковать  на другой день, и вся армия  хотела
этого. Но для того чтобы атаковать, недостаточно желания сделать это; нужно,
чтоб была возможность это сделать, а возможности этой  не  было. Нельзя было
не отступить на один переход, потом точно так же нельзя было не отступить на
другой и на третий переход, и наконец 1-го сентября, - когда армия подошла к
Москве,  - несмотря на  всю силу  поднявшегося  чувства в рядах  войск, сила
вещей требовала того, чтобы войска эти шли за Москву. И войска отступили ещо
на один, на последний переход и отдали Москву неприятелю.
     Для  тех людей,  которые привыкли  думать,  что планы  войн и  сражений
составляются полководцами таким же образом, как каждый из нас, сидя в  своем
кабинете  над картой, делает соображения о том, как и как бы он распорядился
в таком-то  и таком-то сражении, представляются вопросы, почему  Кутузов при
отступлении не поступил так-то  и так-то,  почему он не занял позиции прежде
Филей, почему он не отступил сразу на Калужскую дорогу, оставил Москву, и т.
д. Люди, привыкшие так думать, забывают или не знают тех неизбежных условий,
в  которых   всегда   происходит  деятельность  всякого  главнокомандующего.
Деятельность полководца не  имеет ни малейшего подобия с тою  деятельностью,
которую мы воображаем  себе, сидя свободно в кабинете, разбирая какую-нибудь
кампанию на карте с известным  количеством войска, с той и с другой стороны,
и  в  известной  местности,  и  начиная  наши  соображения  с  какого-нибудь
известного  момента.  Главнокомандующий  никогда  не  бывает  в тех условиях
начала  какого-нибудь  события,  в которых  мы всегда рассматриваем событие.
Главнокомандующий всегда находится в  средине  движущегося ряда  событий,  и
так, что никогда, ни в какую минуту, он не  бывает  в состоянии обдумать все
значение совершающегося события. Событие незаметно, мгновение за мгновением,
вырезается  в свое  значение, и  в  каждый момент  этого  последовательного,
непрерывного  вырезывания  события   главнокомандующий  находится  в  центре
сложнейшей игры,  интриг,  забот, зависимости,  власти,  проектов,  советов,
угроз, обманов, находится постоянно в необходимости отвечать на бесчисленное
количество предлагаемых ему, всегда противоречащих один другому, вопросов.
     Нам  пресерьезно говорят ученые военные, что Кутузов еще гораздо прежде
Филей  должен  был  двинуть  войска на  Калужскую дорогу,  что  даже  кто-то
предлагал  таковой проект.  Но  перед  главнокомандующим, особенно в трудную
минуту, бывает не один  проект, а всегда десятки одновременно.  И каждый  из
этих проектов, основанных на стратегии и тактике, противоречит один другому.
Дело главнокомандующего,  казалось бы, состоит только  в том,  чтобы выбрать
один из этих проектов. Но и этого он не может  сделать.  События и  время не
ждут. Ему предлагают, положим, 28-го числа перейти на Калужскую дорогу, но в
это  время прискакивает адъютант от Милорадовича и спрашивает, завязывать ли
сейчас дело с  французами или отступить. Ему надо сейчас, сию минуту, отдать
приказанье.  А  приказанье  отступить сбивает нас  с  поворота  на Калужскую
дорогу. И вслед за адъютантом интендант спрашивает,  куда везти  провиант, а
начальник госпиталей - куда везти раненых;  а  курьер из Петербурга привозит
письмо  государя, не  допускающее  возможности  оставить Москву,  а соперник
главнокомандующего, тот, кто подкапывается под него (такие всегда есть, и не
один,  а несколько), предлагает  новый проект,  диаметрально противоположный
плану выхода на Калужскую  дорогу; а силы  самого главнокомандующего требуют
сна  и  подкрепления;  а  обойденный  наградой  почтенный  генерал  приходит
жаловаться,  а  жители  умоляют  о  защите;  посланный  офицер  для  осмотра
местности приезжает и  доносит совершенно противоположное  тому, что говорил
перед ним посланный офицер;  а лазутчик,  пленный и делавший рекогносцировку
генерал -  все  описывают  различно  положение неприятельской  армии.  Люди,
привыкшие не понимать  или  забывать эти  необходимые  условия  деятельности
всякого  главнокомандующего, представляют  нам,  например, положение войск в
Филях  и при этом  предполагают, что  главнокомандующий  мог  1-го  сентября
совершенно свободно разрешать вопрос  об оставлении или защите Москвы, тогда
как при  положении русской армии в пяти верстах от  Москвы  вопроса этого не
могло быть. Когда же решился этот вопрос? И под Дриссой, и под Смоленском, и
ощутительнее всего 24-го под Шевардиным, и 26-го под  Бородиным,  и в каждый
день, и час, и минуту отступления от Бородина до Филей.

III


     Русские войска, отступив от Бородина, стояли у Филей. Ермолов, ездивший
для осмотра позиции, подъехал к фельдмаршалу.
     - Драться на  этой  позиции  нет  возможности,  -  сказал  он.  Кутузов
удивленно посмотрел на него и  заставил его повторить сказанные слова. Когда
он проговорил, Кутузов протянул ему руку.
     - Дай-ка руку,  -  сказал  он, и, повернув ее  так,  чтобы ощупать  его
пульс, он сказал: - Ты нездоров, голубчик. Подумай, что ты говоришь.
     Кутузов  на Поклонной горе, в шести верстах от Дорогомиловской заставы,
вышел из экипажа и сел  на  лавку  на краю  дороги. Огромная толпа генералов
собралась вокруг него.  Граф Растопчин,  приехав из Москвы, присоединился  к
ним. Все это  блестящее  общество, разбившись на несколько кружков, говорило
между  собой  о   выгодах  и  невыгодах  позиции,   о   положении  войск,  о
предполагаемых планах,  о  состоянии Москвы, вообще о вопросах военных.  Все
чувствовали, что хотя и  не  были призваны на то, что  хотя это  не было так
названо,  но что  это  был  военный совет. Разговоры все держались в области
общих вопросов. Ежели  кто и сообщал или узнавал  личные новости, то про это
говорилось шепотом, и тотчас переходили опять к общим вопросам: ни шуток, ни
смеха,  ни  улыбок  даже  не было  заметно  между  всеми этими людьми.  Все,
очевидно, с  усилием, старались держаться на высота положения. И все группы,
разговаривая между собой, старались держаться в  близости главнокомандующего
(лавка которого составляла центр в  этих кружках) и говорили  так, чтобы  он
мог  их слышать.  Главнокомандующий  слушал и иногда  переспрашивал  то, что
говорили  вокруг него, но сам не вступал  в разговор  и  не выражал никакого
мнения. Большей частью, послушав разговор какого-нибудь  кружка, он с  видом
разочарования, - как будто совсем не о том они говорили, что он желал знать,
- отворачивался. Одни  говорили о  выбранной  позиции,  критикуя  не столько
самую  позицию, сколько умственные  способности  тех,  которые  ее  выбрали;
другие доказывали, что  ошибка  была сделана прежде, что  надо было  принять
сраженье  еще  третьего  дня;  третьи  говорили о битве при  Саламанке,  про
которую  рассказывал  только  что  приехавший  француз  Кросар  в  испанском
мундире.  (Француз  этот вместе с одним  из немецких  принцев,  служивших  в
русской  армии,  разбирал  осаду  Сарагоссы,  предвидя  возможность  так  же
защищать Москву.) В четвертом кружке граф Растопчин говорил о том,  что он с
московской дружиной готов погибнуть  под стенами столицы, но что все-таки он
не может не сожалеть о  той неизвестности, в которой он был оставлен, и что,
ежели  бы он это знал  прежде,  было бы другое... Пятые,  выказывая  глубину
своих стратегических соображений, говорили о том направлении, которое должны
будут принять войска. Шестые говорили совершенную бессмыслицу. Лицо Кутузова
становилось  все озабоченнее и  печальнее. Из всех  разговоров этих  Кутузов
видел одно: защищать  Москву не было никакой физической возможности в полном
значении этих слов, то есть до такой степени не  было возможности, что ежели
бы какой-нибудь безумный главнокомандующий отдал приказ о даче сражения,  то
произошла бы путаница и сражения все-таки бы не было; не было бы потому, что
все высшие  начальники не только признавали эту  позицию  невозможной,  но в
разговорах своих  обсуждали  только  то, что произойдет  после  несомненного
оставления  этой позиции. Как же могли начальники вести  свои войска на поле
сражения, которое они  считали  невозможным? Низшие начальники, даже солдаты
(которые тоже рассуждают), также признавали позицию невозможной  и потому не
могли  идти драться с  уверенностью  поражения.  Ежели Бенигсен настаивал на
защите этой позиции и другие  еще обсуждали ее, то вопрос этот  уже не  имел
значения  сам  по себе, а  имел  значение  только как  предлог для  спора  и
интриги. Это понимал Кутузов.
     Бенигсен,  выбрав позицию,  горячо выставляя  свой  русский  патриотизм
(которого не  мог,  не  морщась, выслушивать  Кутузов), настаивал  на защите
Москвы. Кутузов ясно как день видел цель Бенигсена: в случае неудачи  защиты
- свалить вину на Кутузова, доведшего войска без сражения до Воробьевых гор,
а в случае успеха - себе приписать его; в случае же отказа - очистить себя в
преступлении  оставления Москвы. Но  этот  вопрос интриги  не занимал теперь
старого человека. Один страшный вопрос занимал его.  И  на вопрос этот он ни
от кого  не слышал  ответа. Вопрос  состоял для него  теперь  только  в том:
"Неужели это я допустил до  Москвы Наполеона, и когда же я это сделал? Когда
это решилось? Неужели  вчера, когда я послал к Платову приказ отступить, или
третьего дня  вечером, когда  я задремал и приказал Бенигсену распорядиться?
Или  еще  прежде?.. но  когда, когда  же решилось это страшное  дело? Москва
должна  быть  оставлена.  Войска  должны  отступить,   и  надо   отдать  это
приказание". Отдать это страшное  приказание казалось ему одно и  то же, что
отказаться от командования армией. А мало  того, что он любил власть, привык
к  ней  (почет,  отдаваемый  князю Прозоровскому, при котором  он  состоял в
Турции, дразнил его),  он был  убежден, что ему  было предназначено спасение
России  и что потому  только, против воли государя и по воле народа, он  был
избрал  главнокомандующим. Он  был  убежден,  что  он  один  и этих  трудных
условиях мог держаться  во  главе армии, что  он  один  во всем  мире  был в
состоянии без ужаса знать своим противником  непобедимого  Наполеона;  и  он
ужасался мысли о том приказании, которое он должен  был отдать. Но надо было
решить что-нибудь, надо было прекратить  эти разговоры вокруг  него, которые
начинали принимать слишком свободный характер.
     Он подозвал к себе старших генералов.
     - Ma t?te fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'? s'aider d'elle
m?me, [1] - сказал он, вставая  с лавки,  и поехал в Фили, где
стояли его экипажи.

IV


     В  просторной,  лучшей  избе  мужика  Андрея  Савостьянова в  два  часа
собрался совет.  Мужики,  бабы и дети  мужицкой большой  семьи  теснились  в
черной  избе  через  сени.  Одна только  внучка Андрея,  Малаша, шестилетняя
девочка,  которой  светлейший,  приласкав  ее,  дал за  чаем  кусок  сахара,
оставалась на печи в большой избе. Малаша  робко и  радостно смотрела с печи
на лица,  мундиры  и кресты генералов, одного за другим входивших  в избу  и
рассаживавшихся в красном углу, на широких лавках под образами. Сам дедушка,
как внутренне называла Maлаша Кутузова, сидел от них особо, в темном углу за
печкой.  Он сидел,  глубоко  опустившись в  складное кресло, и  беспрестанно
покряхтывал и расправлял воротник сюртука, который, хотя и расстегнутый, все
как будто жал его шею. Входившие  один за  другим подходили  к фельдмаршалу;
некоторым он пожимал руку, некоторым кивал головой. Адъютант Кайсаров  хотел
было отдернуть занавеску в  окне против Кутузова, но Кутузов сердито замахал
ему рукой, и Кайсаров понял, что светлейший не хочет, чтобы видели его лицо.
     Вокруг  мужицкого  елового  стола,  на  котором  лежали  карты,  планы,
карандаши,  бумаги, собралось  так много  народа, что  денщики принесли  еще
лавку и поставили у стола. На лавку эту сели пришедшие: Ермолов, Кайсаров  и
Толь.  Под самыми  образами, на первом месте,  сидел с  Георгием на  шее,  с
бледным  болезненным лицом  и  с  своим  высоким  лбом, сливающимся  с голой
головой, Барклай  де Толли. Второй  уже  день он мучился лихорадкой, и в это
самое  время его  знобило и  ломало. Рядом  с  ним  сидел Уваров и негромким
голосом (как  и  все  говорили) что-то, быстро делая жесты, сообщал Барклаю.
Маленький,  кругленький  Дохтуров,  приподняв брови и сложив руки на животе,
внимательно прислушивался.  С другой стороны сидел, облокотивши на руку свою
широкую,   с   смелыми   чертами   и   блестящими   глазами   голову,   граф
Остерман-Толстой и казался  погруженным в свои мысли. Раевский с  выражением
нетерпения, привычным жестом наперед курчавя свои  черные  волосы на висках,
поглядывал то на Кутузова, то на входную  дверь. Твердое, красивое и  доброе
лицо Коновницына  светилось  нежной и  хитрой  улыбкой. Он  встретил  взгляд
Малаши и глазами делал ей знаки, которые заставляли девочку улыбаться.
     Все ждали Бенигсена, который доканчивал свой вкусный обед под предлогом
нового осмотра позиции. Его  ждали от  четырех до шести часов, и во все  это
время  не   приступали  к  совещанию  и  тихими  голосами  вели  посторонние
разговоры.
     Только когда в избу вошел Бенигсен, Кутузов выдвинулся из своего угла и
подвинулся к столу, но настолько, что лицо его не было освещено поданными на
стол свечами.
     Бенигсен  открыл  совет  вопросом:  "Оставить ли  без боя  священную  и
древнюю  столицу  России  или  защищать  ее?"  Последовало  долгое  и  общее
молчание. Все  лица  нахмурились, и в  тишине слышалось сердитое кряхтенье и
покашливанье Кутузова. Все глаза смотрели на него. Малаша  тоже  смотрела на
дедушку.  Она ближе всех была  к нему и видела, как лицо  его сморщилось: он
точно собрался плакать. Но это продолжалось недолго.
     -  Священную  древнюю  столицу России!  - вдруг  заговорил он, сердитым
голосом  повторяя слова Бенигсена  и  этим указывая  на  фальшивую ноту этих
слов. -  Позвольте вам  сказать, ваше  сиятельство, что вопрос этот не имеет
смысла для русского человека. (Он перевалился вперед  своим тяжелым  телом.)
Такой вопрос нельзя ставить, и  такой вопрос  не  имеет смысла.  Вопрос, для
которого  я  просил  собраться  этих  господ,  это  вопрос  военный.  Вопрос
следующий: "Спасенье России в армии. Выгоднее ли  рисковать  потерею армии и
Москвы, приняв сраженье, или отдать Москву без сражения? Вот на какой вопрос
я желаю знать ваше мнение". (Он откачнулся назад на спинку кресла.)
     Начались  прения.  Бенигсен не  считал еще игру  проигранною.  Допуская
мнение Барклая и других о невозможности  принять оборонительное сражение под
Филями, он, проникнувшись русским патриотизмом и любовью к Москве, предлагал
перевести войска в ночи с правого на левый фланг и ударить на другой день на
правое крыло  французов.  Мнения разделились, были споры в пользу  и  против
этого мнения. Ермолов, Дохтуров и Раевский согласились с  мнением Бенигсена.
Руководимые ли чувством  потребности  жертвы  пред  оставлением  столицы или
другими  личными соображениями, но эти генералы как бы не понимали того, что
настоящий совет не мог изменить неизбежного хода дел и что Москва уже теперь
оставлена. Остальные генералы понимали это и,  оставляя в  стороне вопрос  о
Москве, говорили  о том направлении, которое в своем отступлении должно было
принять войско. Малаша,  которая,  не  спуская  глаз,  смотрела  на то,  что
делалось  перед ней, иначе понимала значение этого  совета. Ей казалось, что
дело было только в личной борьбе  между "дедушкой" и "длиннополым", как  она
называла Бенигсена. Она  видела,  что  они  злились,  когда  говорили друг с
другом, и в душе своей она держала сторону дедушки. В  средине разговора она
заметила быстрый лукавый взгляд, брошенный дедушкой на Бенигсена, и вслед за
тем,  к  радости  своей,  заметила, что дедушка, сказав что-то длиннополому,
осадил его: Бенигсен вдруг покраснел и  сердито прошелся по избе. Слова, так
подействовавшие  на Бенигсена,  были спокойным  и тихим  голосом  выраженное
Кутузовым мнение о выгоде и невыгоде  предложения  Бенигсена: о  переводе  в
ночи войск с правого на левый фланг для атаки правого крыла французов.
     - Я, господа,  - сказал  Кутузов,  -  не  могу  одобрить  плана  графа.
Передвижения войск в близком  расстоянии от неприятеля всегда бывают опасны,
и  военная  история подтверждает это соображение. Так, например...  (Кутузов
как будто  задумался, приискивая пример и светлым, наивным взглядом глядя на
Бенигсена.) Да вот хоть бы Фридландское сражение, которое, как я думаю, граф
хорошо помнит,  было...  не  вполне  удачно  только оттого, что  войска наши
перестроивались в слишком близком расстоянии от неприятеля... - Последовало,
показавшееся всем очень продолжительным, минутное молчание.
     Прения   опять   возобновились,   но  часто   наступали   перерывы,   и
чувствовалось, что говорить больше не о чем.
     Во  время одного  из таких  перерывов  Кутузов  тяжело вздохнул, как бы
сбираясь говорить. Все оглянулись на него.
     -  Eh  bien, messieurs! Je vois  que  c'est moi  qui payerai  les  pots
cass?s, [2] - сказал он. И, медленно приподнявшись, он подошел
к  столу.  - Господа, я  слышал ваши мнения. Некоторые будут  несогласны  со
мной.  Но  я  (он  остановился)  властью,  врученной  мне  моим государем  и
отечеством, я - приказываю отступление.
     Вслед за  этим  генералы стали  расходиться с  той  же торжественной  и
молчаливой осторожностью, с которой расходятся после похорон.
     Некоторые  из генералов негромким голосом,  совсем в другом  диапазоне,
чем когда они говорили на совете, передали кое-что главнокомандующему.
     Малаша,  которую уже давно ждали ужинать, осторожно спустилась  задом с
полатей, цепляясь босыми ножонками за уступы печки, и, замешавшись между ног
генералов, шмыгнула в дверь.
     Отпустив генералов, Кутузов долго сидел, облокотившись на стол, и думал
все о том же страшном вопросе: "Когда же, когда же наконец  решилось то, что
оставлена  Москва? Когда было сделано то, что решило вопрос, и кто виноват в
этом?"
     -  Этого,  этого я не ждал, - сказал  он  вошедшему  к нему, уже поздно
ночью, адъютанту Шнейдеру, - этого я не ждал! Этого я не думал!
     - Вам надо отдохнуть, ваша светлость, - сказал Шнейдер.
     -  Да  нет  же! Будут  же  они  лошадиное мясо жрать, как  турки,  - не
отвечая,  прокричал  Кутузов, ударяя пухлым кулаком по столу, - будут и они,
только бы...

V


     В  противоположность  Кутузову,  в  то  же время,  в событии еще  более
важнейшем, чем отступление армии без боя, в оставлении Москвы и сожжении ее,
Растопчин,  представляющийся  нам  руководителем  этого  события, действовал
совершенно иначе.
     Событие это - оставление Москвы и сожжение ее  - было так же неизбежно,
как и отступление войск без боя за Москву после Бородинского сражения.
     Каждый русский человек, не  на основании  умозаключений, а на основании
того чувства, которое лежит в нас и лежало в наших отцах, мог бы предсказать
то, что совершилось.
     Начиная от  Смоленска,  во  всех городах и деревнях русской земли,  без
участия графа Растопчина и его афиш, происходило  то же самое, что произошло
в Москве. Народ с беспечностью ждал неприятеля,  не бунтовал, не волновался,
никого  не раздирал на куски, а спокойно ждал своей судьбы, чувствуя в  себе
силы в самую трудную минуту найти то, что должно было сделать. И  как только
неприятель подходил, богатейшие  элементы населения уходили,  оставляя  свое
имущество; беднейшие оставались и зажигали и истребляли то, что осталось.
     Сознание того, что это так будет, и всегда так  будет, лежало и лежит в
душе русского человека. И сознание это и, более того, предчувствие того, что
Москва будет взята, лежало  в  русском  московском обществе 12-го года.  Те,
которые стали выезжать из Москвы еще в июле и  начале августа, показали, что
они  ждали  этого.  Те, которые  выезжали с тем,  что  они  могли захватить,
оставляя дома и половину имущества, действовали так вследствие того скрытого
(latent) патриотизма, который выражается не фразами, не убийством  детей для
спасения отечества и т. п. неестественными действиями, а  который выражается
незаметно,  просто,  органически и потому  производит  всегда самые  сильные
результаты.
     "Стыдно бежать от опасности; только трусы бегут из Москвы", -  говорили
им. Растопчин в своих афишках внушал им, что уезжать из Москвы было позорно.
Им совестно было получать наименование  трусов, совестно было ехать, но  они
все-таки  ехали,  зная,  что  так  надо  было.   Зачем   они  ехали?  Нельзя
предположить,  чтобы  Растопчин  напугал   их  ужасами,  которые  производил
Наполеон в покоренных землях. Уезжали, и первые уехали богатые, образованные
люди, знавшие очень  хорошо,  что Вена и Берлин остались  целы и что там, во
время   занятия   их   Наполеоном,   жители   весело   проводили   время   с
обворожительными  французами,  которых так любили тогда  русские мужчины и в
особенности дамы.
     Они ехали потому, что  для  русских людей не могло быть вопроса: хорошо
ли  или  дурно  будет под  управлением французов  в Москве.  Под управлением
французов  нельзя  было  быть:  это  было  хуже  всего.  Они  уезжали  и  до
Бородинского  сражения, и еще быстрее после  Бородинского сражения, невзирая
на воззвания к  защите, несмотря на  заявления  главнокомандующего Москвы  о
намерении  его поднять Иверскую и идти драться, и на воздушные шары, которые
должны были  погубить  французов,  и несмотря  на весь  тот вздор, о котором
нисал Растопчин в  своих афишах. Они знали, что войско должно драться, и что
ежели оно не  может,  то  с барышнями и дворовыми людьми нельзя идти  на Три
Горы воевать с  Наполеоном, а  что надо уезжать, как  ни  жалко оставлять на
погибель свое имущество. Они уезжали  и не думали о  величественном значении
этой громадной, богатой столицы, оставленной жителями и, очевидно, сожженной
(большой  покинутый  деревянный  город  необходимо должен  был сгореть); они
уезжали  каждый для  себя,  а вместе  с тем только вследствие того, что  они
уехали, и совершилось то величественное событие,  которое навсегда останется
лучшей славой русского народа. Та барыня, которая еще в июне месяце с своими
арапами  и шутихами поднималась из Москвы  в  саратовскую деревню, с смутным
сознанием того,  что  она  Бонапарту не слуга,  и со  страхом, чтобы  ее  не
остановили  по приказанию  графа  Растопчина,  делала  просто и  истинно  то
великое дело, которое спасло Россию.  Граф же  Растопчин, который то  стыдил
тех, которые уезжали, то вывозил присутственные места, то выдавал  никуда не
годное  оружие  пьяному сброду, то поднимал  образа, то  запрещал  Августину
вывозить мощи и иконы,  то захватывал все частные подводы,  бывшие в Москве,
то на ста тридцати шести подводах увозил делаемый Леппихом воздушный шар, то
намекал на то,  что он сожжет Москву, то рассказывал, как он сжег свой дом и
написал прокламацию французам, где торжественно упрекал их, что они разорили
его  детский приют; то принимал славу сожжения Москвы, то отрекался от  нее,
то приказывал народу ловить всех шпионов и  приводить  к нему, то упрекал за
это народ, то высылал всех  французов  из Москвы, то оставлял  в городе г-жу
Обер-Шальме,  составлявшую центр всего французского московского населения, а
без  особой вины  приказывал  схватить и увезти в  ссылку старого почтенного
почт-директора  Ключарева;  то  сбирал  народ  на  Три Горы, чтобы драться с
французами,  то, чтобы отделаться от этого народа, отдавал ему  на  убийство
человека  и сам  уезжал в задние ворота; то  говорил,  что  он не  переживет
несчастия Москвы, то писал  в альбомы по-французски стихи  о своем участии в
этом деле, [3]  - этот  человек  не понимал значения совершающегося
события,  а  хотел  только  что-то  сделать  сам,  удивить  кого-то,  что-то
совершить  патриотически-геройское и, как мальчик, резвился  над величавым и
неизбежным событием  оставления и сожжения Москвы и старался своей маленькой
рукой то поощрять, то задерживать течение громадного, уносившего его  вместе
с собой, народного потока.

VI


     Элен, возвратившись вместе с двором из Вильны в Петербург, находилась в
затруднительном положении.
     В  Петербурге  Элен  пользовалась  особым  покровительством   вельможи,
занимавшего одну  из  высших  должностей  в государстве.  В  Вильне  же  она
сблизилась  с   молодым  иностранным  принцем.  Когда  она  возвратилась   в
Петербург, принц и вельможа были оба  в Петербурге, оба заявляли свои права,
и для  Элен представилась  новая  еще  в  ее карьере задача: сохранить  свою
близость отношений с обоими, не оскорбив ни одного.
     То, что показалось бы трудным и даже невозможным для другой женщины, ни
разу   не   заставило   задуматься   графиню   Безухову,   недаром,   видно,
пользовавшуюся репутацией умнейшей женщины. Ежели бы она стала скрывать свои
поступки, выпутываться хитростью из  неловкого  положения, она бы этим самым
испортила свое  дело, сознав себя виноватою; но Элен, напротив,  сразу,  как
истинно  великий  человек, который может все то, что хочет, поставила себя в
положение правоты, в которую она искренно верила, а  всех других в положение
виноватости.
     В первый раз,  как  молодое  иностранное лицо  позволило себе делать ей
упреки, она, гордо подняв свою красивую голову и вполуоборот повернувшись  к
нему, твердо сказала:
     - Voil? l'?go?sme et la cruaut? des hommes!  Je  ne
m'attendais  pas ? autre  chose. Za  femme se sacrifie  pour vous, elle
souffre,  et   voil?  sa  r?compense.   Quel   droit   avez  vous,
Monseigneur, de  me demander compte de mes amiti?s, de mes  affections?
C'est   un  homme  qui  a  ?t?  plus  qu'un  p?re  pour  moi.
[4]
     Лицо хотело что-то сказать. Элен перебила его.
     -  Eh  bien, oui,  -  сказала  она, -  peut  ?tre qu'il a pour moi
d'autres sentiments que ceux  d'un p?re, mais ce n'est; pas  une raison
pour  que  je  lui ferme  ma porte.  Je ne suis  pas un homme pour ?tre
ingrate.  Sachez,  Monseigneur,  pour tout  ce  qui  a  rapport  ?  mes
sentiments  intimes,  je  ne  rends  compte  qu'?  Dieu  et  ?  ma
conscience,  [5]  -  кончила  она,  дотрогиваясь  рукой  до  высоко
поднявшейся красивой груди и взглядывая на небо.
     - Mais ?coutez moi, au nom de Dieu.
     - Epousez moi, et je serai votre esclave.
     - Mais c'est impossible.
     - Vous ne daignez pas descende jusqu'? moi, vous... [6] -
заплакав, сказала Элен.
     Лицо  стало  утешать  ее;  Элен  же  сквозь  слезы   говорила  (как  бы
забывшись), что  ничто  не  может мешать  ей  выйти замуж, что есть  примеры
(тогда еще мало  было  примеров, но она назвала Наполеона и  других  высоких
особ), что она никогда не  была  женою своего мужа, что она была принесена в
жертву.
     - Но законы, религия... - уже сдаваясь, говорило лицо.
     - Законы, религия... На что бы они были выдуманы, ежели бы они не могли
сделать этого! - сказала Элен.
     Важное лицо было удивлено тем,  что такое простое  рассуждение могло не
приходить  ему в голову, и  обратилось за советом к святым  братьям Общества
Иисусова, с которыми оно находилось в близких отношениях.
     Через  несколько  дней  после   этого,  на  одном   из  обворожительных
праздников, который  давала Элен  на своей даче на Каменном  острову, ей был
представлен  немолодой, с  белыми  как снег  волосами и  черными  блестящими
глазами, обворожительный m-r  de Jobert, un j?suite ? robe courte,
[7]  который долго  в  саду, при  свете  иллюминации  и при  звуках
музыки, беседовал с Элен о любви к богу, к Христу,  к сердцу божьей матери и
об  утешениях,  доставляемых в  этой  и  в  будущей  жизни  единою  истинною
католическою религией. Элен была  тронута,  и  несколько раз  у нее  и у m-r
Jobert  в  глазах стояли слезы и  дрожал  голос.  Танец,  на который кавалер
пришел звать Элен, расстроил ее беседу с ее будущим directeur de conscience;
[8] но на другой день m-r de Jobert пришел один вечером  к Элен и с
того времени часто стал бывать у нее.
     В один день он сводил графиню в  католический  храм,  где  она стала на
колени   перед   алтарем,   к   которому  она  была   подведена.   Немолодой
обворожительный француз положил  ей  на голову руки, и,  как она  сама потом
рассказывала,  она  почувствовала  что-то  вроде  дуновения  свежего  ветра,
которое  сошло  ей  в  душу.  Ей  объяснили,  что  это  была  la gr?ce.
[9]
     Потом  ей   привели  аббата   ?  robe   longue,  [10]  он
исповедовал ее и отпустил ей грехи ее. На другой  день  ей  принесли ящик, в
котором  было  причастие, и  оставили  ей  на дому для  употребления.  После
нескольких дней Элен, к удовольствию своему, узнала, что она теперь вступила
в  истинную католическую  церковь  и что  на днях сам  папа узнает о  ней  и
пришлет ей какую-то бумагу.
     Все, что делалось за  это время  вокруг нее и с  нею, все это внимание,
обращенное на нее столькими  умными людьми и выражающееся  в таких приятных,
утонченных формах, и голубиная чистота, в которой она теперь находилась (она
носила все это время белые платья с белыми лентами), - все это доставляло ей
удовольствие; но из-за этого удовольствия она ни на минуту не упускала своей
цели. И как всегда бывает, что в деле хитрости глупый человек проводит более
умных, она, поняв, что цель всех этих слов и хлопот состояла преимущественно
в  том,  чтобы,  обратив ее  в  католичество,  взять с  нее денег  в  пользу
иезуитских учреждений  {о  чем  ей  делали намеки), Элен, прежде  чем давать
деньги,  настаивала на том,  чтобы над нею произвели те  различные операции,
которые  бы освободили ее от  мужа. В ее  понятиях значение  всякой  религии
состояло  только  в  том,  чтобы  при  удовлетворении  человеческих  желаний
соблюдать известные приличия. И  с этою целью она в  одной из  своих бесед с
духовником настоятельно потребовала от  него ответа на вопрос о том, в какой
мере ее брак связывает ее.
     Они сидели в гостиной у окна. Были сумерки. Из окна пахло цветами. Элен
была  в белом  платье,  просвечивающем  на  плечах и  груди.  Аббат,  хорошо
откормленный,  а  пухлой,  гладко  бритой бородой,  приятным крепким ртом  и
белыми руками, сложенными кротко  на коленях, сидел близко к Элен и с тонкой
улыбкой  на губах, мирно - восхищенным ее красотою взглядом  смотрел изредка
на ее лицо и  излагал свой взгляд на  занимавший их вопрос. Элен  беспокойно
улыбалась, глядела на его вьющиеся волоса, гладко выбритые чернеющие  полные
щеки  и  всякую  минуту  ждала нового  оборота разговора.  Но  аббат,  хотя,
очевидно, и наслаждаясь красотой и близостью своей  собеседницы, был увлечен
мастерством своего дела.
     Ход  рассуждения  руководителя  совести  был   следующий.  В  неведении
значения того, что вы предпринимали, вы дали обет брачной верности человеку,
который, с своей стороны, вступив в  брак и не  веря  в религиозное значение
брака,  совершил  кощунство.  Брак этот не имел  двоякого значения,  которое
должен он  иметь.  Но несмотря на то, обет ваш связывал вас. Вы отступили от
него. Что вы совершили этим? P?ch? v?niel или p?ch?
mortel? [11] P?ch? v?niel, потому что вы без дурного
умысла совершили поступок. Ежели вы теперь, с целью иметь детей, вступили бы
в новый брак, то  грех ваш  мог бы  быть прощен. Но вопрос опять распадается
надвое: первое...
     -  Но   я  думаю,   -  сказала  вдруг  соскучившаяся   Элен   с   своей
обворожительной улыбкой, -  что я, вступив в истинную религию, не  могу быть
связана тем, что наложила на меня ложная религия.
     Directeur  de  conscience [12] был изумлен этим постановленным
перед ним  с такою простотою Колумбовым яйцом.  Он восхищен был  неожиданной
быстротой  успехов своей ученицы,  но не  мог  отказаться  от своего трудами
умственными построенного здания аргументов.
     -  Entendons nous, comtesse, [13] - сказал он с улыбкой и стал
опровергать рассуждения своей духовной дочери.

VII


     Элен  понимала,  что дело  было очень просто и  легко  с духовной точки
зрения,  но что ее  руководители делали затруднения только  потому, что  они
опасались, каким образом светская власть посмотрит на это дело.
     И вследствие  этого  Элен решила, что надо было  в обществе подготовить
это дело.  Она вызвала  ревность старика вельможи и сказала ему  то  же, что
первому искателю,  то есть поставила вопрос  так, что  единственное средство
получить права на нее состояло  в том, чтобы жениться на ней. Старое  важное
лицо  первую минуту  было так же  поражено этим предложением выйти  замуж от
живого мужа, как и первое молодое лицо; но непоколебимая уверенность Элен  в
том,  что это  так  же просто  и  естественно, как  и  выход девушки  замуж,
подействовала  и на него.  Ежели  бы  заметны были  хоть  малейшие  признаки
колебания,  стыда  или  скрытности в самой Элен, то дело  бы ее, несомненно,
было  проиграно; но не только не было этих признаков скрытности и стыда, но,
напротив,  она  с  простотой и  добродушной  наивностью  рассказывала  своим
близким друзьям  (а это был весь Петербург), что  ей  сделали  предложение и
принц и вельможа и что она любит обоих и боится огорчить того и другого.
     По Петербургу  мгновенно  распространился слух не о том, что Элен хочет
развестись с своим мужем (ежели  бы  распространился этот слух, очень многие
восстали бы против такого  незаконного  намерения), но прямо распространился
слух о том, что несчастная, интересная Элен находится в недоуменье о том, за
кого из  двух ей выйти замуж. Вопрос уже  не состоял в том,  в какой степени
это возможно, а только в том,  какая партия выгоднее и как двор посмотрит на
это. Были  действительно некоторые  закоснелые люди, не умевшие подняться на
высоту вопроса и видевшие в этом замысле  поругание таинства брака; но таких
было мало, и они молчали, большинство же интересовалось вопросами о счастии,
которое постигло Элен, и  какой выбор лучше. О  том же, хорошо  ли или дурно
выходить  от живого  мужа  замуж,  не  говорили,  потому  что  вопрос  этот,
очевидно,  был уже решенный для людей поумнее  нас с  вами (как  говорили) и
усомниться  в правильности решения вопроса  значило рисковать  выказать свою
глупость и неумение жить в свете.
     Одна  только Марья  Дмитриевна  Ахросимова, приезжавшая  в  это  лето в
Петербург  для  свидания  с одним  из  своих  сыновей, позволила себе  прямо
выразить свое, противное общественному, мнение. Встретив Элен на бале, Марья
Дмитриевна остановила ее посередине  залы и при общем молчании своим  грубым
голосом сказала ей:
     - У  вас тут от живого мужа замуж  выходить стали. Ты, может,  думаешь,
что  ты это новенькое выдумала? Упредили,  матушка.  Уж давно  выдумано.  Во
всех......  так-то делают. -  И с этими словами Марья Дмитриевна с привычным
грозным жестом, засучивая  свои  широкие рукава и строго оглядываясь, прошла
через комнату.
     На Марью Дмитриевну, хотя и  боялись ее,  смотрели  в Петербурге как на
шутиху и потому  из  слов,  сказанных  ею,  заметили только  грубое слово  и
шепотом повторяли его друг  другу, предполагая, что в этом слове заключалась
вся соль сказанного.
     Князь Василий, последнее  время  особенно часто забывавший  то, что  он
говорил, и повторявший по сотне раз одно и то же, говорил всякий раз,  когда
ему случалось видеть свою дочь.
     - H?l?ne,  j'ai un mot ? vous dire,  -  говорил  он  ей,
отводя  ее в сторону  и  дергая вниз  за руку. -  J'ai  eu vent de  certains
projets  relatifs  ?... Vous savez. Eh bien, ma ch?re enfant, vous
savez que mon c?ur de p?re se r?jouit do vous  savoir... Vous
avez tant  souffert...  Mais, ch?re  enfant... ne  consultez  que votre
c?ur. C'est tout ce que je vous dis. [14] -  И, скрывая всегда
одинаковое волнение, он прижимал свою щеку к щеке дочери и отходил.
     Билибин,   не  утративший   репутации   умнейшего  человека  и   бывший
бескорыстным другом Элен,  одним из  тех  друзей,  которые бывают  всегда  у
блестящих  женщин,  друзей-мужчин,   никогда  не  могущих  перейти   в  роль
влюбленных,  Билибин однажды  в  petit  comit?  [15]  высказал
своему другу Элен взгляд свой на все это дело.
     - Ecoutez, Bilibine (Элен таких друзей, как Билибин, всегда называла по
фамилии), - и она  дотронулась своей  белой в  кольцах рукой  до  рукава его
фрака.  - Dites moi  comme  vous diriez  ? une  s?ur, que  dois-je
faire? Lequel des deux? [16]
     Билибин собрал кожу над бровями и с улыбкой на губах задумался.
     - Vous ne  me  prenez pas en расплох, vous savez, - сказал он.  - Comme
v?ritable  ami  j'ai pens? et repens? ?  votre  affaire.
Voyez vous. Si  vous ?pousez  le prince (это был молодой человек), - он
загнул  палец, - vous perdez pour toujours la chance d'?pouser l'autre,
et  puis vous m?contentez  la  Cour.  (Comme vous  savez,  il  y  a une
esp?ce de parent?.) Mais si vous ?pousez le vieux comte, vous
faites le bonheur de ses derniers jours,  et puis comme veuve du grand... le
prince ne fait plus de m?salliance en vous ?pousant, [17]
- и Билибин распустил кожу.
     - Voil? un v?ritable  ami! - сказала просиявшая Элен, еще раз
дотрогиваясь  рукой  до рукава  Билибипа. -  Mais  c'est  que j'aime l'un et
l'autre, je ne voudrais pas leur faire de chagrin. Je donnerais ma vie  pour
leur bonheur ? tous deux, [18] - сказала она.
     Билибин пожал плечами, выражая, что такому горю  даже и он пособить уже
не может.
     "Une   ma?tresse-femme!   Voil?  ce   qui   s'appelle   poser
carr?ment la question. Elle voudrait ?pouser tous les trois ?
la fois", [19] - подумал Билибин.
     -  Но  скажите,  как  муж  ваш посмотрит  на  это дело?  -  сказал  он,
вследствие твердости  своей репутации не боясь уронить  себя  таким  наивным
вопросом. - Согласится ли он?
     - Ah! Il m'aime  tant! - сказала Элен, которой почему-то казалось,  что
Пьер тоже ее любил. - Il fera tout pour moi. [20]
     Билибин подобрал кожу, чтобы обозначить готовящийся mot.
     - M?me le divorce, [21] - сказал он.
     Элен засмеялась.
     В  числе  людей,  которые  позволяли  себе  сомневаться   в  законности
предпринимаемого брака,  была  мать  Элен, княгиня Курагина.  Она  постоянно
мучилась завистью к своей дочери, и теперь, когда предмет зависти  был самый
близкий  сердцу  княгини,  она  не могла  примириться  с  этой  мыслью.  Она
советовалась с  русским священником о том, в какой  мере  возможен  развод и
вступление в брак при живом муже, и священник сказал ей, что это невозможно,
и, к  радости ее, указал  ей  на евангельский  текст,  в котором (священнику
казалось) прямо отвергается возможность вступления в брак от живого мужа.
     Вооруженная этими аргументами, казавшимися  ей неопровержимыми, княгиня
рано утром, чтобы застать ее одну, поехала к своей дочери.
     Выслушав возражения своей матери, Элен кротко и насмешливо улыбнулась.
     - Да  ведь  прямо  сказано: кто женится на  разводной жене... - сказала
старая княгиня.
     - Ah, maman, ne dites pas de b?tises. Vous ne comprenez rien. Dans
ma position  j'ai  des  devoirs, [22] -  заговорилa Элен,  переводя
разговор  на французский с русского  языка,  на  котором ей всегда  казалась
какая-то неясность в ее деле.
     - Но, мой друг...
     -  Ah,  maman, comment est-ce  que vous  ne comprenez pas  que le Saint
P?re, qui a le droit de donner des dispenses... [23]
     В это время дама-компаньонка, жившая у  Элен, вошла к ней доложить, что
его высочество в зале и желает ее видеть.
     - Non, dites  lui que je  ne  veux pas  le  voir,  que je suis furieuse
contre lui, parce qu'il m'a manqu? parole.
     - Comtesse ? tout  p?ch? mis?ricorde, [24]
- сказал, входя, молодой белокурый человек с длинным лицом и носом.
     Старая княгиня  почтительно встала и  присела. Вошедший молодой человек
не  обратил  на нее  внимания. Княгиня  кивнула головой дочери и  поплыла  к
двери.
     "Нет,  она  права,  - думала  старая  княгиня,  все  убеждения  которой
разрушились пред появлением его  высочества.  - Она права; но  как это мы  в
нашу невозвратную молодость  не  знали этого?  А  это  так было  просто",  -
думала, садясь в карету, старая княгиня.

     В начале августа  дело  Элен совершенно определилось,  и  она  написала
своему мужу (который  ее очень  любил,  как  она думала) письмо,  в  котором
извещала его о своем намерении выйти замуж за NN и о том, что она вступила в
единую  истинную  религию и что она просит его исполнить все  те необходимые
для развода формальности, о которых передаст ему податель сего письма.
     "Sur  ce  je  prie Dieu, mon  ami, de  vous  avoir  sous sa  sainte  et
puissante garde. Votre amie H?l?ne". [25]
     Это письмо было привезено в дом Пьера в то  время, как  он находился на
Бородинском поле.

VIII


     Во второй  раз, уже  в конце  Бородинского  сражения, сбежав с  батареи
Раевского, Пьер  с толпами солдат направился по оврагу к Князькову, дошел до
перевязочного пункта и, увидав кровь и услыхав крики и стоны, поспешно пошел
дальше, замешавшись в толпы солдат.
     Одно, чего желал  теперь  Пьер всеми  силами своей души, было то, чтобы
выйти  поскорее из  тех страшных впечатлений,  в  которых он  жил этот день,
вернуться к  обычным условиям  жизни и заснуть спокойно  в комнате  на своей
постели.  Только  в  обычных  условиях  жизни  он  чувствовал,  что будет  в
состоянии понять  самого  себя и  все то,  что  он видел и  испытал. Но этих
обычных условий жизни нигде не было.
     Хотя ядра и пули не  свистали здесь по дороге, по которой он шел, но со
всех  сторон  было  то  же,  что  было там,  на  поле  сражения. Те же  были
страдающие, измученные и иногда странно-равнодушные лица, та же кровь, те же
солдатские  шинели,  те же  звуки  стрельбы, хотя  и отдаленной, но  все еще
наводящей ужас; кроме того, была духота и пыль.
     Пройдя версты три по большой Можайской дороге, Пьер сел на краю ее.
     Сумерки спустились на землю, и гул орудий затих. Пьер, облокотившись на
руку,  лег и  лежал так долго,  глядя на продвигавшиеся мимо  него в темноте
тени.  Беспрестанно  ему казалось, что с страшным  свистом  налетало на него
ядро; он вздрагивал и приподнимался. Он не помнил, сколько времени он пробыл
тут. В середине ночи  трое солдат, притащив сучьев, поместились подле него и
стали разводить огонь.
     Солдаты,  покосившись  на  Пьера,  развели  огонь,  поставили  на  него
котелок, накрошили в него сухарей и положили сала.  Приятный запах съестного
и  жирного яства слился с запахом дыма. Пьер приподнялся и вздохнул. Солдаты
(их было  трое) ели, не  обращая внимания  на Пьера,  и  разговаривали между
собой.
     -  Да  ты  из каких будешь? - вдруг обратился к Пьеру  один из  солдат,
очевидно, под этим вопросом подразумевая то, что и думал Пьер, именно: ежели
ты есть хочешь, мы дадим, только скажи, честный ли ты человек?
     - Я? я?.. -  сказал Пьер, чувствуя  необходимость умалить как  возможно
свое  общественное положение,  чтобы быть ближе  и понятнее для солдат.  - Я
по-настоящему ополченный офицер,  только моей дружины тут нет; я приезжал на
сраженье и потерял своих.
     - Вишь ты! - сказал один из солдат.
     Другой солдат покачал головой.
     - Что ж, поешь, коли хочешь, кавардачку! - сказал первый и подал Пьеру,
облизав ее, деревянную ложку.
     Пьер подсел к огню и стал  есть кавардачок, то кушанье, которое было  в
котелке и которое  ему  казалось самым  вкусным из всех  кушаний, которые он
когда-либо ел. В то время как  он  жадно, нагнувшись  над  котелком, забирая
большие  ложки,  пережевывал одну  за  другой  и лицо его было видно в свете
огня, солдаты молча смотрели на него.
     - Тебе куды надо-то? Ты скажи! - спросил опять один из них.
     - Мне в Можайск.
     - Ты, стало, барин?
     - Да.
     - А как звать?
     - Петр Кириллович.
     - Ну, Петр Кириллович, пойдем, мы  тебя отведем. В  совершенной темноте
солдаты вместе с Пьером пошли к Можайску.
     Уже  петухи пели, когда  они дошли до Можайска  и стали  подниматься на
крутую городскую гору.  Пьер  шел вместе с солдатами,  совершенно забыв, что
его постоялый двор был внизу под горою и  что он  уже прошел  его. Он  бы не
вспомнил этого (в таком он находился состоянии потерянности), ежели бы с ним
не  столкнулся на  половине горы  его берейтор, ходивший его  отыскивать  по
городу и  возвращавшийся назад к  своему  постоялому двору.  Берейтор  узнал
Пьера по его шляпе, белевшей в темноте.
     - Ваше  сиятельство, - проговорил он,  - а  уж  мы  отчаялись. Что ж вы
пешком? Куда же вы, пожалуйте!
     - Ах да, - сказал Пьер.
     Солдаты приостановились.
     - Ну что, нашел своих? - сказал один из них.
     -  Ну,  прощавай! Петр Кириллович, кажись? Прощавай, Петр Кириллович! -
сказали другие голоса.
     -  Прощайте, - сказал Пьер и направился с своим берейтором к постоялому
двору.
     "Надо дать им!" - подумал Пьер, взявшись за карман. - "Нет, не надо", -
сказал ему какой-то голос.
     В горницах постоялого двора не было места: все были заняты. Пьер прошел
на двор и, укрывшись с головой, лег в свою коляску.

IX


     Едва Пьер прилег головой на подушку, как он почувствовал, что засыпает;
но  вдруг  с  ясностью  почти действительности  послышались  бум,  бум,  бум
выстрелов, послышались  стоны, крики, шлепанье снарядов,  запахло  кровью  и
порохом,  и чувство  ужаса, страха смерти охватило его. Он испуганно  открыл
глаза  и  поднял  голову  из-под  шинели. Все было тихо  на дворе.  Только в
воротах, разговаривая  с дворником и шлепая по грязи, шел  какой-то  денщик.
Над  головой  Пьера,  под  темной  изнанкой  тесового навеса,  встрепенулись
голубки  от движения, которое  он сделал,  приподнимаясь. По всему двору был
разлит мирный, радостный  для  Пьера в эту  минуту, крепкий запах постоялого
двора,  запах  сена, навоза и дегтя.  Между двумя черными навесами виднелось
чистое звездное небо.
     "Слава богу, что этого  нет больше, - подумал Пьер, опять  закрываясь с
головой. - О, как ужасен страх и как позорно я отдался ему! А они... они все
время, до  конца были тверды,  спокойны...- подумал он. Они  в понятии Пьера
были солдаты - те, которые были на батарее, и те, которые кормили его, и те,
которые  молились на  икону.  Они - эти странные, неведомые ему  доселе они,
ясно и резко отделялись в его мысли от всех других людей.
     "Солдатом быть, просто солдатом! - думал  Пьер,  засыпая. - Войти в эту
общую жизнь всем  существом, проникнуться тем, что делает  их такими. Но как
скинуть  с  себя  все  это  лишнее,  дьявольское,  все бремя этого  внешнего
человека? Одно время я  мог быть этим. Я мог бежать от отца, как я  хотел. Я
мог еще после дуэли с Долоховым быть послан солдатом". И в воображении Пьера
мелькнул  обед  в  клубе, на  котором он вызвал Долохова,  и  благодетель  в
Торжке. И вот Пьеру  представляется торжественная столовая  ложа.  Ложа  эта
происходит в Английском клубе. И кто-то  знакомый, близкий, дорогой, сидит в
конце стола. Да это он! Это благодетель. "Да ведь он умер? - подумал Пьер. -
Да, умер; но я  не знал, что он жив. И как мне  жаль, что он умер,  и как  я
рад, что  он  жив  опять!"  С одной  стороны стола сидели  Анатоль, Долохов,
Несвицкий,  Денисов и другие такие же (категория этих людей так же ясно была
во  сне определена  в душе  Пьера, как  и категория тех  людей,  которых  он
называл они), и эти люди, Анатоль, Долохов громко кричали, пели; но из-за их
крика  слышен был голос благодетеля, неумолкаемо говоривший, и звук его слов
был так же значителен и непрерывен, как гул поля сраженья, но он был приятен
и  утешителен. Пьер  не  понимал того, что говорил благодетель, но  он  знал
(категория мыслей так же ясна была во сне), что благодетель говорил о добре,
о возможности  быть тем,  чем  были они. И  они  со всех  сторон,  с  своими
простыми, добрыми, твердыми лицами, окружали благодетеля. Но они хотя и были
добры, они не смотрели на Пьера, не знали его. Пьер захотел обратить на себя
их внимание и сказать. Он привстал, но в то же мгновенье ноги его похолодели
и обнажились.
     Ему стало стыдно, и он рукой закрыл свои ноги, с  которых действительно
свалилась шинель. На мгновение Пьер, поправляя шинель, открыл глаза и увидал
те же  навесы,  столбы, двор,  но все  это было  теперь  синевато, светло  и
подернуто блестками росы или мороза.
     "Рассветает, - подумал  Пьер.  - Но это  не то.  Мне надо  дослушать  и
понять слова благодетеля". Он опять укрылся шинелью, но ни столовой ложи, ни
благодетеля уже не было.  Были только мысли, ясно выражаемые словами, мысли,
которые кто-то говорил или сам передумывал Пьер.
     Пьер, вспоминая потом эти мысли, несмотря  на то, что  они были вызваны
впечатлениями этого дня, был убежден,  что кто-то вне его  говорил  их  ему.
Никогда, как ему казалось, он наяву не был в состоянии так думать и выражать
свои мысли.
     "Война  есть наитруднейшее подчинение  свободы человека законам бога, -
говорил голос. - Простота  есть покорность  богу;  от него не уйдешь. И  они
просты.  Они,   не   говорят,  но  делают.  Сказанное  слово  серебряное,  а
несказанное  -  золотое.  Ничем не может  владеть человек,  пока  он  боится
смерти.  А  кто не  боится  ее,  тому  принадлежит все.  Ежели  бы  не  было
страдания,  человек не знал  бы границ себе,  не  знал бы себя самого. Самое
трудное  (продолжал  во сне думать  или слышать Пьер)  состоит в том,  чтобы
уметь соединять в  душе  своей  значение всего. Все соединить? - сказал себе
Пьер. - Нет, не соединить. Нельзя соединять мысли, а сопрягать все эти мысли
-  вот  что нужно!  Да, сопрягать  надо,  сопрягать  надо!  -  с  внутренним
восторгом  повторил себе Пьер, чувствуя, что  этими  именно, и только  этими
словами выражается то, что он хочет выразить, и разрешается весь мучащий его
вопрос.
     - Да, сопрягать надо, пора сопрягать.
     - Запрягать надо, пора запрягать, ваше сиятельство! Ваше сиятельство, -
повторил какой-то голос, - запрягать надо, пора запрягать...
     Это был  голос берейтора, будившего  Пьера. Солнце  било  прямо  в лицо
Пьера. Он взглянул на грязный постоялый двор,  в середине которого у колодца
солдаты поили худых лошадей,  из которого в ворота выезжали подводы.  Пьер с
отвращением отвернулся и, закрыв глаза,  поспешно повалился опять на сиденье
коляски. "Нет, я  не хочу  этого,  не хочу  этого видеть и понимать, я  хочу
понять то, что открывалось мне во время сна. Еще одна секунда, и я все понял
бы. Да  что же мне делать? Сопрягать, но как сопрягать все?" И Пьер с ужасом
почувствовал, что все  значение  того, что он  видел и  думал  во  сне, было
разрушено.
     Берейтор, кучер  и дворник  рассказывали Пьеру,  что приезжал офицер  с
известием, что французы подвинулись под Можайск и что наши уходят.
     Пьер встал  и,  велев закладывать и догонять  себя,  пошел пешком через
город.
     Войска выходили и  оставляли  около десяти тысяч  раненых. Раненые  эти
виднелись в  дворах и в окнах  домов и толпились на  улицах. На улицах около
телег, которые должны были  увозить раненых, слышны были крики, ругательства
и удары. Пьер  отдал догнавшую его коляску  знакомому раненому генералу и  с
ним  вместе поехал до  Москвы. Дорогой Пьер узнал про смерть своего шурина и
про смерть князя Андрея.

Х


     30-го  числа  Пьер вернулся в Москву.  Почти у  заставы ему  встретился
адъютант графа Растопчина.
     - А мы  вас везде ищем, - сказал адъютант. - Графу вас непременно нужно
видеть. Он просит вас сейчас же приехать к нему по очень важному делу.
     Пьер, не заезжая домой, взял извозчика и поехал к главнокомандующему.
     Граф Растопчин только в это утро приехал в  город  с  своей  загородной
дачи в Сокольниках. Прихожая  и приемная в доме графа были полны чиновников,
явившихся  по  требованию его или  за приказаниями. Васильчиков и Платов уже
виделись с графом и объяснили ему, что защищать Москву  невозможно и что она
будет сдана. Известия  эти  хотя  и скрывались  от  жителей,  но  чиновники,
начальники различных управлений знали, что Москва будет в  руках неприятеля,
так  же, как  и знал это граф  Растопчин;  и все  они, чтобы  сложить с себя
ответственность, пришли к главнокомандующему с вопросами, как им поступать с
вверенными им частями.
     В то  время как Пьер входил в приемную, курьер, приезжавший  из  армии,
выходил от графа.
     Курьер безнадежно  махнул рукой на  вопросы,  с которыми  обратились  к
нему, и прошел через залу.
     Дожидаясь в приемной, Пьер усталыми глазами оглядывал различных, старых
и  молодых, военных  и статских,  важных  и  неважных  чиновников,  бывших в
комнате. Все казались  недовольными  и  беспокойными. Пьер  подошел к  одной
группе чиновников, в которой один был его знакомый. Поздоровавшись с Пьером,
они продолжали свой разговор.
     - Как выслать да опять вернуть, беды не  будет; а в таком положении  ни
за что нельзя отвечать.
     - Да ведь вот, он пишет, - говорил другой, указывая на печатную бумагу,
которую он держал в руке.
     - Это другое дело. Для народа это нужно, - сказал первый.
     - Что это? - спросил Пьер.
     - А вот новая афиша.
     Пьер взял ее в руки и стал читать:
     "Светлейший князь, чтобы  скорей соединиться с войсками, которые идут к
нему, перешел  Можайск  и стал на крепком месте, где неприятель  не вдруг на
него пойдет. К нему  отправлено  отсюда  сорок восемь  пушек с  снарядами, и
светлейший говорит,  что  Москву до последней капли крови защищать  будет  и
готов  хоть  в  улицах  драться.  Вы,  братцы,   не  смотрите   на  то,  что
присутственные  места  закрыли:  дела прибрать надобно, а  мы своим  судом с
злодеем разберемся! Когда до чего дойдет, мне надобно молодцов и городских и
деревенских. Я клич кликну дня за два, а теперь не надо, я и молчу. Хорошо с
топором,  недурно с  рогатиной,  а всего  лучше вилы-тройчатки:  француз  не
тяжеле  снопа   ржаного.  Завтра,  после  обеда,  я  поднимаю   Иверскую   в
Екатерининскую  гошпиталь,   к   раненым.  Там  воду   освятим:  они  скорее
выздоровеют; и я теперь здоров: у меня болел глаз, а теперь смотрю в оба".
     - А мне  говорили  военные  люди, -  сказал Пьер, -  что в городе никак
нельзя сражаться и что позиция...
     - Ну да, про то-то мы и говорим, - сказал первый чиновник.
     - А что это значит: у меня болел глаз, а теперь смотрю в оба? -  сказал
Пьер.
     -  У  графа  был  ячмень, - сказал  адъютант,  улыбаясь, -  и он  очень
беспокоился, когда я ему сказал, что приходил народ спрашивать, что с ним. А
что, граф, -  сказал  вдруг адъютант, с  улыбкой обращаясь  к  Пьеру,  -  мы
слышали, что у вас семейные тревоги? Что будто графиня, ваша супруга...
     - Я ничего не слыхал, - равнодушно сказал Пьер. - А что вы слышали?
     - Нет, знаете, ведь часто выдумывают. Я говорю, что слышал.
     - Что же вы слышали?
     - Да говорят,  - опять с той же улыбкой сказал адъютант, - что графиня,
ваша жена, собирается за границу. Вероятно, вздор...
     - Может быть, - сказал Пьер, рассеянно оглядываясь вокруг себя. - А это
кто?  - спросил  он, указывая на невысокого старого человека в  чистой синей
чуйке, с белою как снег большою бородой, такими же бровями и румяным лицом.
     - Это?  Это купец один,  то есть он трактирщик,  Верещагин. Вы слышали,
может быть, эту историю о прокламации?
     -  Ах, так это  Верещагин!  -  сказал Пьер,  вглядываясь  в  твердое  и
спокойное лицо старого купца и отыскивая в нем выражение изменничества.
     - Это не он самый. Это отец того, который написал прокламацию, - сказал
адъютант. - Тот молодой, сидит в яме, и ему, кажется, плохо будет.
     Один старичок, в звезде,  и другой -  чиновник-немец, с крестом на шее,
подошли к разговаривающим.
     - Видите ли, - рассказывал адъютант, - это запутанная история.  Явилась
тогда, месяца  два тому назад, эта  прокламация. Графу донесли. Он  приказал
расследовать. Вот Гаврило Иваныч разыскивал, прокламация эта побывала  ровно
в шестидесяти трех руках. Приедет к одному: вы от кого имеете? - От того-то.
Он едет к тому: вы  от кого? и т.  д. добрались до Верещагина... недоученный
купчик, знаете, купчик-голубчик, - улыбаясь, сказал адъютант. - Спрашивают у
него: ты  от кого имеешь? И главное,  что мы  знаем, от кого  он  имеет. Ему
больше не от кого иметь, как от почт-директора. Но уж, видно, там между ними
стачка была. Говорит: ни  от кого, я сам сочинил. И  грозили и просили, стал
на том: сам сочинил. Так и доложили графу. Граф велел призвать его. "От кого
у  тебя прокламация?" - "Сам сочинил".  Ну,  вы  знаете графа! - с гордой  и
веселой улыбкой сказал адъютант. - Он ужасно вспылил, да и подумайте: этакая
наглость, ложь и упорство!..
     - А! Графу нужно было, чтобы он указал на Ключарева,  понимаю! - сказал
Пьер.
     - Совсем не нужно", - испуганно сказал адъютант.  - За Ключаревым и без
этого были грешки, за  что он и  сослан. Но дело в  том, что граф  очень был
возмущен.  "Как  же ты мог  сочинить?  - говорит  граф.  Взял  со  стола эту
"Гамбургскую  газету". - Вот она. Ты  не сочинил,  а  перевел,  и перевел-то
скверно,  потому  что  ты  и  по-французски, дурак,  не знаешь".  Что же  вы
думаете? "Нет, говорит, я никаких газет не читал, я сочинил". - "А коли так,
то ты  изменник,  и  я тебя предам суду, и  тебя повесят.  Говори,  от  кого
получил?" - "Я никаких газет  не видал, а сочинил".  Так  и осталось. Граф и
отца  призывал: стоит на своем. И отдали  под суд, и приговорили, кажется, к
каторжной работе.  Теперь отец пришел просить за него. Но дрянной мальчишка!
Знаете,  эдакой  купеческий сынишка,  франтик,  соблазнитель,  слушал где-то
лекции и уж думает,  что ему  черт не брат. Ведь это какой молодчик!  У отца
его  трактир тут у  Каменного моста,  так в трактире, знаете, большой  образ
бога вседержителя  и представлен в одной руке скипетр, в другой держава; так
он взял  этот образ домой на несколько дней и что же сделал!  Нашел мерзавца
живописца...

XI


     В середине этого нового рассказа Пьера позвали к главнокомандующему.
     Пьер  вошел в кабинет графа Растопчина. Растопчин, сморщившись, потирал
лоб и глаза рукой,  в  то время как вошел  Пьер.  Невысокий  человек говорил
что-то и, как только вошел Пьер, замолчал и вышел.
     - А! здравствуйте,  воин великий, - сказал Растопчин,  как только вышел
этот человек. - Слышали про ваши prouesses!  [26] Но не в том дело.
Mon  cher,  entre  nous,  [27]  вы  масон? -  сказал граф Растопчин
строгим тоном,  как будто было  что-то дурное в  этом, но что он намерен был
простить. Пьер молчал. - Mon cher,  je suis bien inform?, [28]
но я  знаю, что  есть масоны и  масоны, и надеюсь,  что вы не принадлежите к
тем, которые под видом спасенья рода человеческого хотят погубить Россию.
     - Да, я масон, - отвечал Пьер.
     - Ну вот  видите  ли,  мой милый.  Вам, я думаю,  не  безызвестно,  что
господа  Сперанский и  Магницкий отправлены куда  следует; то  же сделано  с
господином Ключаревым, то же и с другими, которые под видом сооружения храма
Соломона старались разрушить храм своего отечества.  Вы можете понимать, что
на это есть причины и что я не мог бы сослать здешнего почт-директора, ежели
бы  он не был вредный человек. Теперь мне известно, что вы послали ему свой.
экипаж  для подъема из  города  и  даже что  вы приняли  от него бумаги  для
хранения. Я вас люблю и не  желаю вам зла, и как вы в два раза моложе  меня,
то я,  как отец, советую вам прекратить всякое сношение с такого рода людьми
и самому уезжать отсюда как можно скорее.
     - Но в чем же, граф, вина Ключарева? - спросил Пьер.
     - Это мое дело знать и не ваше меня спрашивать, - вскрикнул Растопчин.
     - Ежели его обвиняют в том, что он распространял прокламации Наполеона,
то  ведь  это  не  доказано,  - сказал Пьер (не  глядя на  Растопчина), -  и
Верещагина...
     - Nous  y  voil?, [29]  -  вдруг  нахмурившись, перебивая
Пьера,  еще  громче  прежнего вскрикнул  Растопчин. - Верещагин  изменник  и
предатель, который получит заслуженную казнь, - сказал Растопчин с тем жаром
злобы,  с которым говорят люди при воспоминании об  оскорблении.  - Но я  не
призвал  вас для того, чтобы обсуждать мои дела, а для того, чтобы  дать вам
совет или приказание, ежели вы этого хотите. Прошу вас прекратить сношения с
такими господами, как Ключарев, и ехать отсюда. А я дурь выбью, в ком бы она
ни была. - И, вероятно, спохватившись, что он как будто кричал на  Безухова,
который  еще ни  в  чем не был виноват,  он прибавил, дружески  взяв за руку
Пьера: -  Nous sommes ? la veille  d'un d?sastre  publique, et  je
n'ai pas le temps de  dire des gentillesses ? tous ceux qui ont affaire
?  moi.  Голова иногда кругом идет!  Eh! bien, mon cher,  qu'est ce que
vous faites, vous personnellement? [30]
     - Mais  rien, [31]  - отвечал Пьер, все  не поднимая глаз и не
изменяя выражения задумчивого лица.
     Граф нахмурился.
     - Un  conseil d'ami, mon cher. D?campez et  au  plut?t, c'est
tout ce que je vous dis. A bon entendeur salut! Прощайте, мой милый. Ах, да,
- прокричал он ему  из двери,  - правда ли, что графиня попалась в лапки des
saints p?res de la Soci?t? de J?sus? [32]
     Пьер ничего не ответил и, нахмуренный и сердитый, каким его никогда  не
видали, вышел от Растопчина.

     Когда  он приехал  домой, уже смеркалось.  Человек восемь разных  людей
побывало у него в этот вечер. Секретарь  комитета, полковник его  батальона,
управляющий,  дворецкий  и  разные  просители.  У  всех были  дела до Пьера,
которые  он  должен был разрешить. Пьер ничего не понимал, не  интересовался
этими  делами  и  давал  на  все  вопросы  только такие  ответы,  которые бы
освободили  его от этих  людей. Наконец,  оставшись  один, он  распечатал  и
прочел письмо жены.
     "Они - солдаты на батарее, князь Андрей убит... старик... Простота есть
покорность богу.  Страдать надо... значение  всего... сопрягать надо... жена
идет  замуж...  Забыть  и  понять  надо..."  И  он,  подойдя  к  постели, не
раздеваясь повалился на нее и тотчас же заснул.
     Когда он проснулся на другой день утром, дворецкий пришел доложить, что
от графа Растопчина пришел нарочно посланный полицейский чиновник  - узнать,
уехал ли или уезжает ли граф Безухов.
     Человек  десять  разных людей,  имеющих  дело  до  Пьера,  ждали  его в
гостиной. Пьер поспешно оделся,  и, вместо  того чтобы  идти к тем,  которые
ожидали его, он пошел на заднее крыльцо и оттуда вышел в ворота.
     С тех пор и до конца московского разорения никто из домашних Безуховых,
несмотря на все поиски, не видал больше Пьера и не знал, где он находился.

XII


     Ростовы  до 1-го сентября,  то есть до  кануна вступления  неприятеля в
Москву, оставались в городе.
     После поступления Пети в полк казаков Оболенского и отъезда его в Белую
Церковь,  где формировался этот  полк, на графиню нашел страх. Мысль о  том,
что оба ее сына  находятся на войне,  что оба они ушли  из-под ее крыла, что
нынче или завтра  каждый  из  них, а может быть,  и оба вместе, как три сына
одной ее знакомой, могут  быть убиты,  в первый раз  теперь, в  это лето,  с
жестокой  ясностью  пришла  ей в голову.  Она  пыталась  вытребовать к  себе
Николая, хотела сама ехать  к Пете, определить его куда-нибудь в Петербурге,
но и то и другое оказывалось невозможным.  Петя не мог быть возвращен иначе,
как  вместе  с полком или  посредством  перевода в другой действующий  полк.
Николай находился где-то в армии и после своего последнего письма, в котором
подробно описывал свою  встречу  с княжной  Марьей,  не  давал о себе слуха.
Графиня  не  спала ночей  и, когда засыпала,  видела во  сне убитых сыновей.
После  многих советов и  переговоров  граф  придумал  наконец  средство  для
успокоения графини. Он  перевел Петю  из полка Оболенского в  полк Безухова,
который формировался под Москвою. Хотя Петя и оставался в военной службе, но
при этом переводе графиня имела утешенье видеть  хотя одного сына у себя под
крылышком  и надеялась устроить своего  Петю так, чтобы  больше не выпускать
его и записывать всегда в такие места службы, где бы он никак не мог попасть
в сражение. Пока один Nicolas был в опасности, графине казалось  (и она даже
каялась в  этом), что она любит  старшего  больше  всех  остальных детей; но
когда меньшой, шалун, дурно учившийся, все ломавший в доме и всем  надоевший
Петя, этот курносый Петя, с своими веселыми черными глазами, свежим румянцем
и чуть пробивающимся пушком на щеках, попал туда, к этим большим,  страшным,
жестоким  мужчинам,  которые  там что-то сражаются и  что-то в  этом находят
радостного, - тогда матери показалось, что его-то она любила больше, гораздо
больше  всех своих  детей. Чем ближе  подходило то  время, когда должен  был
вернуться  в Москву ожидаемый  Петя,  тем  более  увеличивалось беспокойство
графини. Она думала уже,  что никогда не дождется этого счастия. Присутствие
не только Сони, но и любимой Наташи, даже мужа, раздражало графиню. "Что мне
за дело до них, мне никого не нужно, кроме Пети!" - думала она.
     В последних  числах августа Ростовы получили второе письмо  от Николая.
Он писал из Воронежской губернии, куда он был послан за лошадьми. Письмо это
не успокоило графиню. Зная одного сына вне опасности, она еще сильнее  стала
тревожиться за Петю.
     Несмотря  на то, что уже с  20-го  числа  августа  почти  все  знакомые
Ростовых повыехали из  Москвы, несмотря  на то, что все уговаривали  графиню
уезжать  как можно  скорее, она ничего не  хотела слышать об отъезде до  тех
пор, пока не вернется ее сокровище, обожаемый Петя. 28 августа приехал Петя.
Болезненно-страстная нежность, с которою мать встретила его, не  понравилась
шестнадцатилетнему офицеру. Несмотря на  то, что  мать  скрыла  от него свое
намеренье  не выпускать  его теперь из-под  своего  крылышка, Петя понял  ее
замыслы  и, инстинктивно боясь того, чтобы  с матерью  не разнежничаться, не
обабиться (так он думал сам с собой), он холодно обошелся с ней,  избегал ее
и во  время  своего пребывания  в  Москве  исключительно  держался  общества
Наташи, к  которой он  всегда  имел  особенную,  почти  влюбленную  братскую
нежность.
     По обычной беспечности графа,  28 августа ничто  еще не было готово для
отъезда, и ожидаемые из рязанской и московской  деревень подводы для подъема
из дома всего имущества пришли только 30-го.
     С 28 по 31 августа вся Москва была в хлопотах и движении. Каждый день в
Дорогомиловскую  заставу  ввозили  и  развозили по Москве  тысячи раненых  в
Бородинском сражении,  и тысячи подвод, с жителями и  имуществом, выезжали в
другие заставы.  Несмотря  на  афишки Растопчина, или независимо от них, или
вследствие их,  самые  противоречащие  и  странные  новости  передавались по
городу. Кто говорил  о том, что не велено никому  выезжать;  кто,  напротив,
рассказывал, что подняли все иконы из церквей и что всех  высылают насильно;
кто говорил, что  было еще  сраженье после  Бородинского,  в котором разбиты
французы;  кто говорил,  напротив, что  все русское  войско уничтожено;  кто
говорил о московском ополчении, которое пойдет с духовенством впереди на Три
Горы;  кто потихоньку  рассказывал,  что  Августину не  ведено выезжать, что
пойманы изменники, что мужики бунтуют и грабят тех, кто выезжает, и т. п., и
т.  п. Но это  только говорили,  а в  сущности, и  те, которые ехали,  и те,
которые оставались (несмотря на  то,  что  еще  не  было совета в  Филях, на
котором  решено  было  оставить  Москву),  -  все  чувствовали,  хотя  и  не
выказывали этого, что Москва  непременно сдана будет  и  что надо  как можно
скорее убираться  самим и спасать свое  имущество.  Чувствовалось,  что  все
вдруг должно  разорваться  и  измениться,  но до  1-го числа  ничто  еще  не
изменялось.  Как преступник, которого ведут на казнь, знает, что  вот-вот он
должен погибнуть, но  все еще приглядывается  вокруг себя и поправляет дурно
надетую  шапку,  так и Москва  невольно продолжала свою обычную жизнь,  хотя
знала,  что  близко то  время  погибели,  когда разорвутся  все те  условные
отношения жизни, которым привыкли покоряться.
     В  продолжение этих  трех дней, предшествовавших  пленению Москвы,  все
семейство   Ростовых  находилось  в  различных  житейских  хлопотах.   Глава
семейства, граф  Илья Андреич, беспрестанно ездил по городу, собирая со всех
сторон ходившие  слухи,  и  дома  делал  общие  поверхностные  и  торопливые
распоряжения о приготовлениях к отъезду.
     Графиня  следила за  уборкой  вещей, всем была  недовольна  и ходила за
беспрестанно убегавшим от  нее  Петей, ревнуя  его к  Наташе,  с которой  он
проводил  все  время.  Соня  одна распоряжалась практической  стороной дела:
укладываньем  вещей. Но  Соня  была  особенно грустна  и молчалива  все  это
последнее  время.  Письмо Nicolas,  в котором  он  упоминал о княжне  Марье,
вызвало в ее присутствии радостные рассуждения графини о том, как во встрече
княжны Марьи с Nicolas она видела промысл божий.
     - Я никогда не радовалась тогда, - сказала графиня,  - когда Болконский
был  женихом  Наташи,  а я  всегда желала, и у  меня есть  предчувствие, что
Николинька женится на княжне. И как бы это хорошо было!
     Соня чувствовала, что это была  правда,  что  единственная  возможность
поправления дел Ростовых  была женитьба на богатой и что княжна была хорошая
партия. Но  ей было это очень горько. Несмотря на свое горе или, может быть,
именно  вследствие  своего  горя,  она  на себя  взяла  все  трудные  заботы
распоряжений  об  уборке и  укладке  вещей и целые дни была занята.  Граф  и
графиня обращались к ней, когда им что-нибудь нужно было приказывать. Петя и
Наташа, напротив, не только не помогали родителям, но большею частью всем  в
доме надоедали и мешали. И целый  день почти слышны  были в доме их беготня,
крики и беспричинный  хохот. Они смеялись и радовались  вовсе не оттого, что
была причина их смеху; но им на душе было  радостно  и весело, и потому все,
что ни случалось, было  для них причиной радости и смеха. Пете  было  весело
оттого, что, уехав  из дома мальчиком, он вернулся  (как  ему  говорили все)
молодцом-мужчиной; весело было  оттого, что он дома, оттого, что он из Белой
Церкви, где не скоро была надежда попасть в сраженье, попал в Москву, где на
днях будут  драться;  и главное, весело оттого, что Наташа, настроению  духа
которой он всегда покорялся, была весела. Наташа же  была весела потому, что
она слишком долго была  грустна, и  теперь ничто не напоминало ей причину ее
грусти,  и  она была здорова. Еще она  была весела потому,  что был человек,
который  ею восхищался (восхищение других была та мазь колес,  которая  была
необходима для того, чтоб  ее машина совершенно  свободно двигалась), и Петя
восхищался  ею.  Главное  же, веселы  они были потому,  что  война была  под
Москвой, что будут сражаться  у  заставы, что раздают оружие, что все бегут,
уезжают куда-то,  что  вообще  происходит  что-то  необычайное,  что  всегда
радостно для человека, в особенности для молодого.

XIII


     31-го  августа, в  субботу,  в доме Ростовых  все казалось перевернутым
вверх дном. Все двери были растворены, вся мебель вынесена или переставлена,
зеркала, картины сняты. В комнатах стояли сундуки, валялось сено, оберточная
бумага и веревки. Мужики и дворовые, выносившие вещи, тяжелыми шагами ходили
по  паркету.  На дворе  теснились мужицкие телеги,  некоторые уже  уложенные
верхом и увязанные, некоторые еще пустые.
     Голоса и шаги огромной дворни и приехавших с подводами мужиков звучали,
перекликиваясь, на дворе и в доме. Граф  с утра  выехал куда-то.  Графиня, у
которой разболелась  голова  от  суеты и  шума,  лежала в новой  диванной  с
уксусными повязками на  голове. Пети  не  было  дома (он пошел к товарищу, с
которым  намеревался  из  ополченцев  перейти  в  действующую  армию).  Соня
присутствовала в зале  при укладке хрусталя и фарфора. Наташа сидела в своей
разоренной комнате на полу, между разбросанными  платьями, лентами, шарфами,
и, неподвижно глядя  на пол, держала в руках старое бальное платье, то самое
(уже  старое  по   моде)  платье,  в  котором  она  в  первый  раз  была  на
петербургском бале.
     Наташе совестно было  ничего не  делать в доме, тогда как все были  так
заняты, и она несколько раз с утра еще пробовала  приняться за дело; но душа
ее не лежала к этому делу; а она не могла и не умела делать что-нибудь не от
всей  души,  не  изо  всех  своих сил.  Она постояла  над Соней при  укладке
фарфора, хотела помочь,  но тотчас же бросила и пошла к себе укладывать свои
вещи.  Сначала  ее  веселило  то,  что  она  раздавала  свои платья и  ленты
горничным, но потом, когда остальные  все-таки надо было укладывать, ей  это
показалось скучным.
     - Дуняша, ты уложишь, голубушка? Да? Да?
     И когда Дуняша охотно обещалась  ей все  сделать, Наташа  села на  пол,
взяла  в руки старое бальное  платье  и задумалась совсем  не о том,  что бы
должно было  занимать  ее  теперь.  Из  задумчивости, в  которой  находилась
Наташа, вывел  ее говор  девушек в  соседней девичьей и звуки  их  поспешных
шагов  из девичьей  на заднее крыльцо. Наташа встала и посмотрела в окно. На
улице остановился огромный поезд раненых.
     Девушки, лакеи,  ключница,  няня, повар, кучера,  форейторы,  поваренки
стояли у ворот, глядя на раненых.
     Наташа, накинув белый носовой платок на волосы и придерживая его обеими
руками за кончики, вышла на улицу.
     Бывшая  ключница,  старушка  Мавра  Кузминишна,  отделилась  от  толпы,
стоявшей у ворот,  и,  подойдя к телеге, на которой была рогожная кибиточка,
разговаривала с  лежавшим  в этой телеге  молодым  бледным офицером.  Наташа
подвинулась на несколько шагов и робко остановилась,  продолжая придерживать
свой платок и слушая то, что говорила ключница.
     -  Что ж, у  вас,  значит,  никого и  нет в  Москве? -  говорила  Мавра
Кузминишна. - Вам бы покойнее где на  квартире... Вот бы хоть к нам. Господа
уезжают.
     -  Не  знаю,  позволят  ли,  - слабым  голосом  сказал  офицер.  -  Вон
начальник... спросите, - и он указал на толстого майора, который возвращался
назад по улице по ряду телег.
     Наташа испуганными  глазами заглянула в лицо раненого офицера и  тотчас
же пошла навстречу майору.
     - Можно раненым у нас в доме остановиться? - спросила она.
     Майор с улыбкой приложил руку к козырьку.
     - Кого вам угодно, мамзель? - сказал он, суживая глаза и улыбаясь.
     Наташа спокойно повторила свой вопрос, и лицо и вся манера ее, несмотря
на то, что она продолжала держать свой платок за кончики, были так серьезны,
что майор перестал улыбаться и,  сначала задумавшись, как бы спрашивая себя,
в какой степени это можно, ответил ей утвердительно.
     - О, да, отчего ж, можно, - сказал он.
     Наташа  слегка наклонила голову  и быстрыми  шагами вернулась  к  Мавре
Кузминишне, стоявшей  над офицером и с  жалобным участием  разговаривавшей с
ним.
     - Можно, он сказал, можно! - шепотом сказала Наташа.
     Офицер  в кибиточке  завернул  во  двор  Ростовых, и  десятки  телег  с
ранеными  стали, по приглашениям городских жителей,  заворачивать в  дворы и
подъезжать  к  подъездам домов Поварской улицы. Наташе,  видимо, поправились
эти, вне обычных  условий жизни, отношения  с  новыми людьми. Она  вместе  с
Маврой  Кузминишной  старалась  заворотить  на  свой двор как  можно  больше
раненых.
     - Надо все-таки папаше доложить, - сказала Мавра Кузминишна.
     -  Ничего,  ничего,  разве не все равно! На  один  день  мы  в гостиную
перейдем. Можно всю нашу половину им отдать.
     - Ну, уж  вы, барышня, придумаете! Да  хоть и в флигеля, в  холостую, к
нянюшке, и то спросить надо.
     -- Ну, я спрошу.
     Наташа  побежала  в  дом и  на  цыпочках вошла  в полуотворенную  дверь
диванной, из которой пахло уксусом и гофманскими каплями.
     - Вы спите, мама?
     -  Ах,  какой  сон! -  сказала,  пробуждаясь,  только  что  задремавшая
графиня.
     - Мама, голубчик, - сказала Наташа, становясь на колени перед матерью и
близко приставляя  свое  лицо  к  ее лицу. -  Виновата, простите, никогда не
буду, я  вас разбудила. Меня Мавра Кузминишна послала, тут раненых привезли,
офицеров,  позволите? А  им некуда  деваться;  я знаю, что вы позволите... -
говорила она быстро, не переводя духа.
     - Какие офицеры? Кого привезли? Ничего не понимаю, - сказала графиня.
     Наташа засмеялась, графиня тоже слабо улыбалась.
     - Я знала, что вы позволите... так я так и скажу. - И Наташа, поцеловав
мать, встала и пошла к двери.
     В зале она встретила отца, с дурными известиями возвратившегося домой.
     - Досиделись мы! -  с невольной досадой сказал граф. - И клуб закрыт, и
полиция выходит.
     - Папа, ничего, что я раненых пригласила в дом? - сказала ему Наташа.
     -  Разумеется,  ничего,  -  рассеянно сказал граф. - Не в  том  дело, а
теперь прошу, чтобы пустяками не заниматься, а помогать укладывать и  ехать,
ехать, ехать завтра... - И граф передал дворецкому и людям то же приказание.
За обедом вернувшийся Петя рассказывал свои новости.
     Он говорил,  что  нынче  народ  разбирал оружие  в  Кремле, что в афише
Растопчина хотя и сказано, что он клич кликнет дня за два, но что уж сделано
распоряжение наверное  о  том, чтобы  завтра  весь народ шел  на  Три Горы с
оружием, и что там будет большое сражение.
     Графиня с  робким ужасом посматривала  на веселое,  разгоряченное  лицо
своего сына  в то время, как он говорил это. Она знала, что ежели она скажет
слово о том, что  она просит Петю не ходить на это  сражение (она знала, что
он  радуется  этому  предстоящему  сражению),  то  он  скажет  что-нибудь  о
мужчинах, о чести, об отечестве, - что-нибудь такое бессмысленное,  мужское,
упрямое, против чего нельзя  возражать, и дело будет  испорчено, и  поэтому,
надеясь устроить  так,  чтобы  уехать до  этого и  взять  с  собой Петю, как
защитника и покровителя,  она ничего не сказала Пете, а после обеда призвала
графа  и со  слезами умоляла  его  увезти ее  скорее, в  эту  же ночь,  если
возможно. С женской, невольной хитростью любви, она, до сих пор выказывавшая
совершенное бесстрашие, говорила,  что она  умрет  от страха, ежели не уедут
нынче ночью. Она, не притворяясь, боялась теперь всего.

XIV


     M-me Schoss, ходившая к своей дочери, еще болоо увеличила страх графини
рассказами о том, что она видела на  Мясницкой  улице  в  питейной  конторе.
Возвращаясь по улице,  она  не могла пройти  домой  от пьяной  толпы народа,
бушевавшей  у  конторы. Она  взяла извозчика и  объехала переулком домой;  и
извозчик рассказывал ей, что  народ разбивал бочки  в питейной  конторе, что
так велено.
     После обеда все домашние Ростовых с восторженной поспешностью принялись
за  дело  укладки  вещей  и  приготовлений  к  отъезду.  Старый граф,  вдруг
принявшись  за дело,  все после обеда не  переставая ходил со двора  в дом и
обратно, бестолково крича на торопящихся людей и еще  более торопя их.  Петя
распоряжался на дворе. Соня не знала, что делать под влиянием противоречивых
приказаний графа, и  совсем терялась. Люди, крича, споря и шумя,  бегали  по
комнатам и двору. Наташа, с свойственной ей во всем страстностью, вдруг тоже
принялась  за  дело.  Сначала  вмешательство  ее  в  дело  укладывания  было
встречено  с недоверием. От нее все ждали шутки и не хотели слушаться ее; но
она с упорством и страстностью требовала себе покорности, сердилась, чуть не
плакала,  что ее не слушают, и, наконец, добилась того, что  в нее поверили.
Первый подвиг  ее,  стоивший  ей огромных усилий и  давший  ей  власть, была
укладка ковров.  У графа в доме были дорогие  gobelins  и  персидские ковры.
Когда Наташа взялась за дело,  в зале стояли два ящика открытые: один  почти
доверху  уложенный  фарфором,  другой  с коврами.  Фарфора  было  еще  много
наставлено на столах и еще все несли из  кладовой. Надо было начинать новый,
третий ящик, и за ним пошли люди.
     - Соня, постой, да мы все так уложим, - сказала Наташа.
     - Нельзя, барышня, уж пробовали, - сказал буфетчнк.
     -  Нет,  постой,  пожалуйста. -  И Наташа  начала  доставать  из  ящика
завернутые в бумаги блюда и тарелки.
     - Блюда надо сюда, в ковры, - сказала она.
     - Да еще и ковры-то дай бог на три ящика разложить, - сказал буфетчик.
     - Да  постой, пожалуйста. - И Наташа быстро, ловко начала  разбирать. -
Это не надо, - говорила  она  про киевские тарелки, - это да, это в ковры, -
говорила она про саксонские блюда.
     - Да оставь, Наташа; ну полно, мы уложим, - с упреком говорила Соня.
     - Эх, барышня! - говорил  дворецкий. Но Наташа не сдалась, выкинула все
вещи  и  быстро начала опять укладывать, решая, что плохие домашние ковры  и
лишнюю посуду  не надо совсем  брать. Когда  все было вынуто,  начали  опять
укладывать. И  действительно, выкинув почти все дешевое, то,  что не  стоило
брать с собой, все  ценное уложили в два ящика. Не закрывалась только крышка
коверного ящика. Можно было вынуть немного  вещей, но Наташа хотела настоять
на своем. Она  укладывала, перекладывала,  нажимала, заставляла  буфетчика и
Петю, которого она увлекла за  собой  в дело укладыванья,  нажимать крышку и
сама делала отчаянные усилия.
     -  Да полно,  Наташа, - говорила ей Соня. -  Я  вижу, ты права, да вынь
один верхний.
     -  Не  хочу,  - кричала Наташа,  одной рукой придерживая распустившиеся
волосы по потному  лицу, другой надавливая ковры.  - Да жми же, Петька, жми!
Васильич,  нажимай!  -  кричала  она.  Ковры нажались,  и  крышка закрылась.
Наташа, хлопая  в ладоши, завизжала от  радости,  и  слезы брызнули у ней из
глаз. Но это продолжалось секунду. Тотчас же она принялась за другое дело, и
уже  ей вполне  верили, и граф не  сердился, когда ему говорили, что Наталья
Ильинишна отменила его приказанье, и дворовые приходили к Наташе спрашивать:
увязывать  или  нет  подводу  и  довольно ли она  наложена?  Дело  спорилось
благодаря распоряжениям Наташи:  оставлялись  ненужные  вещи  и укладывались
самым тесным образом самые дорогие.
     Но  как  ни  хлопотали все  люди, к поздней ночи  еще не все могло быть
уложено. Графиня заснула, и граф, отложив отъезд до утра, пошел спать.
     Соня, Наташа спали,  не  раздеваясь, в диванной. В эту ночь  еще нового
раненого  провозили через Поварскую, и Мавра Кузминишна, стоявшая  у  ворот,
заворотила его  к Ростовым. Раненый этот, по соображениям  Мавры Кузминишны,
был  очень  значительный человек. Его везли в  коляске,  совершенно закрытой
фартуком и с спущенным верхом. На  козлах вместе с  извозчиком сидел старик,
почтенный камердинер. Сзади в повозке ехали доктор и два солдата.
     -  Пожалуйте  к нам, пожалуйте.  Господа уезжают,  весь  дом пустой,  -
сказала старушка, обращаясь к старому слуге.
     -  Да что, -  отвечал камердинер, вздыхая, - и довезти не чаем! У нас и
свой дом в Москве, да далеко, да и не живет никто.
     - К нам  милости  просим,  у  наших  господ всего  много,  пожалуйте, -
говорила Мавра Кузминишна. - А что, очень нездоровы? - прибавила она.
     Камердинер махнул рукой.
     - Не чаем довезти! У доктора спросить надо.- И камердинер сошел с козел
и подошел к повозке.
     - Хорошо, - сказал доктор.
     Камердинер  подошел опять  к коляске,  заглянул в нее, покачал головой,
велел кучеру заворачивать на двор и остановился подле Мавры Кузминишны.
     - Господи Иисусе Христе! - проговорила она.
     Мавра Кузминишна предлагала внести раненого в дом.
     - Господа ничего  не  скажут... - говорила она.  Но надо  было избежать
подъема на лестницу, и потому раненого внесли во флигель и положили в бывшей
комнате m-me Schoss. Раненый этот был князь Андрей Болконский.

XV


     Наступил последний день Москвы. Была ясная веселая осенняя погода. Было
воскресенье. Как и в обыкновенные воскресенья, благовестили к обедне во всех
церквах. Никто, казалось, еще не мог понять того, что ожидает Москву.
     Только  два  указателя  состояния  общества  выражали  то  положение, в
котором  была  Москва:  чернь,  то есть  сословие  бедных людей, и  цены  на
предметы. Фабричные, дворовые и мужики огромной толпой, в которую замешались
чиновники,  семинаристы, дворяне, в этот  день рано утром вышли на Три Горы.
Постояв  там и не дождавшись Растопчина и убедившись в том, что Москва будет
сдана, эта толпа рассыпалась по Москве, по питейным домам и трактирам.  Цены
в этот день тоже указывали на положение  дел. Цены на оружие,  на золото, на
телеги и лошадей все шли возвышаясь,  а цены на бумажки и на  городские вещи
все шли уменьшаясь, так что в середине  дня были случаи, что дорогие товары,
как  сукна, извозчики вывозили исполу, а за  мужицкую лошадь платили пятьсот
рублей; мебель же, зеркала, бронзы отдавали даром.
     В  степенном  и старом доме Ростовых распадение  прежних условий  жизни
выразилось очень слабо. В отношении людей было только то, что в ночь пропало
три человека из огромной дворни; но  ничего  не было украдено; и в отношении
цен  вещей  оказалось то, что тридцать  подвод,  пришедшие из деревень, были
огромное  богатство,  которому  многие  завидовали  и  за  которые  Ростовым
предлагали  огромные  деньги.  Мало  того,  что  за эти  подводы  предлагали
огромные  деньги, с вечера  и рано  утром 1-го  сентября на  двор к Ростовым
приходили  посланные денщики и слуги  от  раненых офицеров  и притаскивались
сами раненые,  помещенные  у Ростовых  и в соседних  домах,  и умоляли людей
Ростовых  похлопотать о том, чтоб  им дали  подводы  для  выезда из  Москвы.
Дворецкий, к которому обращались  с такими просьбами,  хотя и жалел раненых,
решительно отказывал, говоря, что он даже и не посмеет доложить о том графу.
Как  ни жалки  были остающиеся  раненые,  было  очевидно,  что,  отдай  одну
подводу,  не  было причины  не отдать другую, все  - отдать  и свои экипажи.
Тридцать подвод не могли спасти всех раненых, а в общем бедствии нельзя было
не думать о себе и своей семье. Так думал дворецкий за своего барина.
     Проснувшись утром  1-го  числа, граф Илья Андреич потихоньку  вышел  из
спальни,  чтобы не  разбудить  к утру только заснувшую графиню,  и  в  своем
лиловом шелковом халате  вышел  на  крыльцо.  Подводы, увязанные,  стояли на
дворе. У крыльца стояли экипажи. Дворецкий стоял у  подъезда, разговаривая с
стариком  денщиком  и  молодым,  бледным   офицером  с   подвязанной  рукой.
Дворецкий,  увидав  графа, сделал офицеру и денщику значительный  и  строгий
знак, чтобы они удалились.
     - Ну,  что, все готово, Васильич? - сказал граф, потирая  свою лысину и
добродушно глядя на офицера  и денщика и кивая им головой. (Граф любил новые
лица.)
     - Хоть сейчас запрягать, ваше сиятельство.
     -  Ну и славно,  вот графиня проснется,  и с  богом! Вы что, господа? -
обратился он к офицеру. - У меня в доме? - Офицер придвинулся ближе. Бледное
лицо его вспыхнуло вдруг яркой краской.
     - Граф, сделайте  одолжение, позвольте мне... ради  бога...  где-нибудь
приютиться  на ваших подводах. Здесь у  меня  ничего с собой  нет... Мне  на
возу... все равно... - Еще не успел договорить офицер,  как денщик с  той же
просьбой для своего господина обратился к графу.
     - А! да,  да,  да,  - поспешно заговорил граф. - Я  очень,  очень  рад.
Васильич, ты распорядись, ну там очистить одну или две телеги, ну там... что
же...   что   нужно...   -  какими-то  неопределенными  выражениями,  что-то
приказывая,  сказал   граф.  Но  в  то   же   мгновение  горячее   выражение
благодарности офицера уже  закрепило то,  что он  приказывал. Граф оглянулся
вокруг  себя:  на дворе,  в воротах,  в  окне  флигеля виднелись  раненые  и
денщики. Все они смотрели на графа и подвигались к крыльцу.
     -  Пожалуйте, ваше  сиятельство,  в галерею: там  как  прикажете насчет
картин?  - сказал дворецкий. И граф вместе  с ним вошел в дом, повторяя свое
приказание о том, чтобы не отказывать раненым, которые просятся ехать.
     -   Ну,  что  же,  можно  сложить  что-нибудь,  -  прибавил  он  тихим,
таинственным голосом, как будто боясь, чтобы кто-нибудь его не услышал.
     В  девять часов  проснулась  графиня, и  Матрена  Тимофеевна, бывшая ее
горничная, исполнявшая в отношении графини должность  шефа жандармов, пришла
доложить  своей  бывшей  барышне,  что  Марья Карловна  очень обижены  и что
барышниным  летним  платьям  нельзя остаться  здесь.  На  расспросы графини,
почему m-me  Schoss обижена, открылось, что ее сундук сняли с  подводы и все
подводы развязывают  - добро снимают и набирают  с  собой  раненых,  которых
граф, по своей простоте, приказал забирать с собой. Графиня велела попросить
к себе мужа.
     - Что это, мой друг, я слышу, вещи опять снимают?
     - Знаешь, ma ch?re,  я вот что хотел тебе сказать... ma ch?re
графинюшка...  ко мне приходил офицер, просят,  чтобы дать несколько  подвод
под раненых. Ведь это все дело  наживное; а каково им оставаться, подумай!..
Право, у нас на  дворе, сами мы их зазвали, офицеры тут есть. Знаешь, думаю,
право,  ma ch?re, вот, ma  ch?re...  пускай  их свезут... куда  же
торопиться?.. - Граф робко сказал это, как он всегда говорил, когда дело шло
о  деньгах. Графиня же привыкла уж  к этому  тону, всегда  предшествовавшему
делу,  разорявшему детей, как  какая-нибудь  постройка  галереи,  оранжереи,
устройство  домашнего  театра  или музыки,  -  и привыкла, и  долгом считала
всегда противоборствовать тому, что выражалось этим робким тоном.
     Она приняла свой покорно-плачевный вид и сказала мужу:
     - Послушай, граф, ты довел до того, что за дом ничего не дают, а теперь
и все наше - детское состояние погубить хочешь. Ведь ты  сам говоришь, что в
доме на  сто тысяч добра. Я, мой друг, не согласна и не согласна. Воля твоя!
На  раненых  есть  правительство.  Они  знают.  Посмотри:  вон  напротив,  у
Лопухиных, еще третьего дня все дочиста вывезли.  Вот как  люди делают. Одни
мы дураки. Пожалей хоть не меня, так детей.
     Граф замахал руками и, ничего не сказав, вышел из комнаты.
     -  Папа! об чем вы  это? - сказала  ему Наташа, вслед за ним вошедшая в
комнату матери.
     - Ни о чем! Тебе что за дело! - сердито проговорил граф.
     - Нет, я слышала, - сказала Наташа. - Отчего ж маменька не хочет?
     - Тебе что за дело? - крикнул граф. Наташа отошла к окну и задумалась.
     - Папенька, Берг к нам приехал, - сказала она, глядя в окно.

XVI


     Берг, зять Ростовых,  был уже полковник с  Владимиром и Анной на шее  и
занимал  все  то  же покойное  и приятное место помощника начальника  штаба,
помощника первого отделения начальника штаба второго корпуса.
     Он 1 сентября приехал из армии в Москву.
     Ему  в Москве нечего  было  делать; но он  заметил,  что  все из  армии
просились в Москву и  что-то там делали. Он счел тоже нужным отпроситься для
домашних и семейных дел.
     Берг, в своих аккуратных дрожечках на  паре  сытых  саврасеньких, точно
таких,  какие  были  у  одного  князя, подъехал  к  дому  своего  тестя.  Он
внимательно посмотрел во  двор на  подводы и, входя на крыльцо, вынул чистый
носовой платок и завязал узел.
     Из передней Берг плывущим, нетерпеливым шагом вбежал в гостиную и обнял
графа, поцеловал ручки у Наташи и Сони и поспешно спросил о здоровье мамаши.
     -  Какое теперь  здоровье? Ну,  рассказывай  же, - сказал граф,  -  что
войска? Отступают или будет еще сраженье?
     - Один предвечный бог, папаша,  -  сказал Берг,  -  может решить судьбы
отечества. Армия  горит  духом  геройства,  и  теперь  вожди,  так  сказать,
собрались  на  совещание.  Что будет,  неизвестно. Но  я  вам  скажу вообще,
папаша, такого геройского духа, истинно древнего мужества российских  войск,
которое они - оно, - поправился он, - показали или  выказали в этой битве 26
числа,  нет никаких слов достойных, чтоб их описать... Я  вам скажу,  папаша
(он ударил себя в грудь  так же, как ударял себя один рассказывавший при нем
генерал, хотя несколько поздно, потому что  ударить  себя в  грудь надо было
при   слове  "российское  войско"),  -  я  вам  скажу  откровенно,  что  мы,
начальники, не  только не должны были подгонять солдат или что-нибудь такое,
но мы  насилу  могли удерживать  эти,  эти...  да,  мужественные  и  древние
подвиги,  -  сказал  он  скороговоркой. - Генерал Барклай до Толли жертвовал
жизнью своей везде впереди войска, я вам  скажу. Наш же корпус был поставлен
на скате горы. Можете себе представить! -  И тут  Берг рассказал все, что он
запомнил, из разных слышанных  за это  время рассказов. Наташа,  не  спуская
взгляда,  который  смущал  Берга,  как  будто отыскивая на его лице  решения
какого-то вопроса, смотрела на него.
     -  Такое геройство  вообще, каковое выказали  российские воины,  нельзя
представить  и достойно восхвалить!  - сказал Берг, оглядываясь на Наташу  и
как  бы желая ее задобрить, улыбаясь ей  в ответ на  ее упорный  взгляд... -
"Россия не в Москве, она в сердцах се сынов!" Так, папаша? - сказал Берг.
     В это время из диванной, с усталым и недовольным видом,  вышла графиня.
Берг поспешно вскочил, поцеловал ручку графини, осведомился о ее здоровье и,
выражая свое сочувствие покачиваньем головы, остановился подле нее.
     - Да, мамаша,  я вам  истинно скажу,  тяжелые и  грустные  времена  для
всякого русского. Но зачем же так беспокоиться? Вы еще успеете уехать...
     - Я не понимаю, что делают люди, - сказала графиня, обращаясь к мужу, -
мне  сейчас  сказали, что  еще ничего не  готово.  Ведь  надо же кому-нибудь
распорядиться. Вот и пожалеешь о Митеньке. Это конца не будет?
     Граф  хотел что-то сказать, но, видимо,  воздержался. Он встал с своего
стула и пошел к двери.
     Берг в это время, как бы для того, чтобы высморкаться, достал платок и,
глядя на узелок, задумался, грустно и значительно покачивая головой.
     - А у меня к вам, папаша, большая просьба, - сказал он.
     - Гм?.. - сказал граф, останавливаясь.
     - Еду я  сейчас мимо Юсупова дома, - смеясь, сказал Берг. - Управляющий
мне знакомый, выбежал и просит, не купите ли что-нибудь. Я зашел, знаете, из
любопытства, и там одна шифоньерочка и туалет. Вы знаете, как  Верушка этого
желала и  как  мы  спорили об этом. (Берг невольно перешел  в тон радости  о
своей благоустроенности, когда он начал говорить про шифоньерку и туалет.) И
такая прелесть! выдвигается и  с аглицким  секретом, знаете? А Верочке давно
хотелось. Так мне хочется ей сюрприз сделать. Я видел у  вас так  много этих
мужиков  на дворе.  Дайте мне одного, пожалуйста, я  ему хорошенько  заплачу
и...
     Граф сморщился и заперхал.
     - У графини просите, а я не распоряжаюсь,
     - Ежели затруднительно, пожалуйста, не  надо, - сказал  Берг. - Мне для
Верушки только очень бы хотелось.
     -  Ах, убирайтесь вы  все к черту,  к черту,  к черту  и  к  черту!.. -
закричал старый граф. - Голова кругом идет. - И он вышел из комнаты.
     Графиня заплакала.
     - Да, да, маменька, очень тяжелые времена! - сказал Берг.
     Наташа  вышла вместе с  отцом и, как  будто с трудом  соображая что-то,
сначала пошла за ним, а потом побежала вниз.
     На крыльце стоял Петя, занимавшийся вооружением людей, которые ехали из
Москвы.  На  дворе все так же  стояли заложенные  подводы.  Две из них  были
развязаны, и на одну из них влезал офицер, поддерживаемый денщиком.
     -  Ты знаешь  за что? - спросил Петя Наташу (Наташа  поняла,  что  Петя
разумел: за что поссорились отец с матерью). Она не отвечала.
     -  За то, что  папенька хотел отдать все  подводы под ранепых, - сказал
Петя. - Мне Васильич сказал. По-моему...
     - По-моему, - вдруг  закричала почти Наташа,  обращая свое  озлобленное
лицо к Пете, - по-моему,  это такая  гадость, такая мерзость, такая... я  не
знаю! Разве мы немцы  какие-нибудь?.. -  Горло ее  задрожало  от  судорожных
рыданий,  и  она,  боясь  ослабеть  и  выпустить  даром  заряд своей  злобы,
повернулась и стремительно бросилась по лестнице. Берг сидел подле графини и
родственно-почтительно  утешал ее. Граф с трубкой в руках  ходил по комнате,
когда Наташа, с изуродованным злобой лицом, как буря ворвалась в  комнату  и
быстрыми шагами подошла к матери.
     -  Это гадость! Это  мерзость! -  закричала она.  - Это не  может быть,
чтобы вы приказали.
     Берг  и  графиня  недоумевающе  и  испуганно  смотрели  на   нее.  Граф
остановился у окна, прислушиваясь.
     - Маменька, это нельзя;  посмотрите, что на  дворе! - закричала  она. -
Они остаются!..
     - Что с тобой? Кто они? Что тебе надо?
     - Раненые,  вот кто! Это нельзя, маменька; это  ни на что  не похоже...
Нет,  маменька, голубушка,  это не  то, простите,  пожалуйста,  голубушка...
Маменька,  ну что  нам-то,  что мы  увезем, вы  посмотрите  только,  что  на
дворе... Маменька!.. Это не может быть!..
     Граф стоял у окна и, не поворачивая лица, слушал слова Наташи. Вдруг он
засопел носом и приблизил свое лицо к окну.
     Графиня  взглянула на дочь,  увидала  ее  пристыженное  за  мать  лицо,
увидала  ее волнение, поняла, отчего муж теперь не  оглядывался на нее, и  с
растерянным видом оглянулась вокруг себя.
     - Ах, да делайте, как хотите! Разве я мешаю кому-нибудь! - сказала она,
еще не вдруг сдаваясь.
     - Маменька, голубушка, простите меня!
     Но графиня оттолкнула дочь и подошла к графу.
     - Mon cher, ты распорядись, как надо... Я ведь не знаю этого, - сказала
она, виновато опуская глаза.
     - Яйца... яйца курицу учат... - сквозь счастливые слезы проговорил граф
и обнял жену, которая рада была скрыть на его груди свое пристыженное лицо.
     -  Папенька,  маменька!  Можно  распорядиться?  Можно?..  -  спрашивала
Наташа. - Мы все-таки возьмем все самое нужное... - говорила Наташа.
     Граф  утвердительно кивнул  ей  головой,  и Наташа тем  быстрым  бегом,
которым она бегивала в горелки, побежала по зале в переднюю и по лестнице на
двор.
     Люди  собрались около Наташи и  до  тех  пор  не  могли  поверить  тому
странному  приказанию, которое  она  передавала,  пока сам граф именем своей
жены не подтвердил приказания о том, чтобы отдавать все подводы под раненых,
а  сундуки  сносить  в   кладовые.  Поняв  приказание,  люди  с  радостью  и
хлопотливостью  принялись за  новое  дело. Прислуге теперь это  не только не
казалось  странным,  но,  напротив, казалось, что  это  не могло быть иначе,
точно так же, как за четверть часа перед этим никому не  только  не казалось
странным,  что  оставляют  раненых, а берут вещи, но казалось, что не  могло
быть иначе.
     Все домашние,  как бы выплачивая  за то, что они раньше  не  взялись за
это, принялись  с хлопотливостью  за новое дело размещения  раненых. Раненые
повыползли из своих комнат и с радостными бледными  лицами окружили подводы.
В соседних домах тоже разнесся слух, что есть подводы, и  на двор к Ростовым
стали  приходить раненые  из  других домов.  Многие  из раненых  просили  не
снимать  вещей и  только посадить их сверху.  Но  раз начавшееся дело свалки
вещей уже не могло остановиться. Было все равно, оставлять все или половину.
На  дворе  лежали  неубранные  сундуки  с посудой,  с бронзой, с  картинами,
зеркалами, которые так старательно укладывали в прошлую ночь, и все искали и
находили возможность сложить то и то и отдать еще и еще подводы.
     - Четверых еще можно  взять, - говорил  управляющий,  - я  свою повозку
отдаю, а то куда же их?
     - Да  отдайте  мою гардеробную, -  говорила  графиня. - Дуняша со  мной
сядет в карету.
     Отдали еще и гардеробную повозку и отправили ее  за ранеными  через два
дома.  Все домашние  и  прислуга  были весело  оживлены. Наташа находилась в
восторженно-счастливом оживлении, которого она давно не испытывала.
     - Куда же  его  привязать?  -  говорили люди, прилаживая сундук к узкой
запятке кареты, - надо хоть одну подводу оставить.
     - Да с чем он? - спрашивала Наташа.
     - С книгами графскими.
     - Оставьте. Васильич уберет. Это не нужно.
     В  бричке все было  полно  людей; сомневались о том,  куда  сядет  Петр
Ильич.
     - Он на козлы. Ведь ты на козлы, Петя? - кричала Наташа.
     Соня   не  переставая   хлопотала   тоже;  но  цель   хлопот   ее  была
противоположна  цели  Наташи.  Она  убирала  те  вещи, которые  должны  были
остаться;  записывала их,  по желанию графини, и старалась захватить с собой
как можно больше.

XVII


     Во втором часу заложенные и  уложенные четыре экипажа Ростовых стояли у
подъезда. Подводы с ранеными одна за другой съезжали со двора.
     Коляска, в которой  везли князя Андрея, проезжая мимо крыльца, обратила
на себя внимание Сони, устраивавшей вместе  с девушкой сиденья для графини в
ее огромной высокой карете, стоявшей у подъезда.
     - Это чья же коляска? - спросила Соня, высунувшись в окно кареты.
     - А вы разве не знали, барышня? - отвечала горничная.  - Князь раненый:
он у нас ночевал и тоже с нами едут.
     - Да кто это? Как фамилия?
     -  Самый  наш  жених  бывший, князь  Болконский!  -  вздыхая,  отвечала
горничная. - Говорят, при смерти.
     Соня  выскочила из  кареты и  побежала  к графине. Графиня, уже  одетая
по-дорожному, в шали и шляпе, усталая, ходила по гостиной, ожидая  домашних,
с тем чтобы посидеть с закрытыми дверями и помолиться перед отъездом. Наташи
не было в комнате.
     - Maman, - сказала Соня, - князь Андрей  здесь, раненый, при смерти. Он
едет с нами.
     Графиня испуганно открыла глаза и, схватив за руку Соню, оглянулась.
     - Наташа? - проговорила она.
     И для Сони и для графини известие это имело в первую минуту только одно
значение.  Они  знали  свою  Наташу, и ужас о том, что будет  с нею при этом
известии, заглушал для них  всякое сочувствие к  человеку,  которого они обе
любили.
     - Наташа не знает еще; но он едет с нами, - сказала Соня.
     - Ты говоришь, при смерти?
     Соня кивнула головой.
     Графиня обняла Соню и заплакала.
     "Пути господни неисповедимы!" -  думала она, чувствуя, что во всем, что
делалось  теперь,  начинала  выступать скрывавшаяся прежде от  взгляда людей
всемогущая рука.
     - Ну,  мама,  все готово.  О  чем вы?..  - спросила  с оживленным лицом
Наташа, вбегая в комнату.
     -  Ни о  чем,  -  сказала графиня. - Готово,  так  поедем. - И  графиня
нагнулась  к своему ридикюлю, чтобы скрыть  расстроенное  лицо. Соня  обняла
Наташу и поцеловала ее.
     Наташа вопросительно взглянула на нее.
     - Что ты? Что такое случилось?
     - Ничего... Нет...
     - Очень дурное для меня?.. Что такое? - спрашивала чуткая Наташа.
     Соня вздохнула и  ничего не  ответила. Граф,  Петя,  m-me Schoss, Мавра
Кузминишна, Васильич вошли в гостиную, и,  затворив двери, все сели и молча,
не глядя друг на друга, посидели несколько секунд.
     Граф  первый  встал и, громко вздохнув,  стал креститься  на образ. Все
сделали  то же. Потом  граф  стал обнимать  Мавру  Кузминишну  и  Васильича,
которые оставались  в  Москве,  и, в то время  как  они ловили  его  руку  и
целовали  его  в  плечо, слегка  трепал их  по  спине,  приговаривая  что-то
неясное, ласково-успокоительное. Графиня  ушла в  образную, и Соня нашла  ее
там на коленях перед разрозненно  по стене  остававшимися  образами.  (Самые
дорогие по семейным преданиям образа везлись с собою.)
     На крыльце и на дворе уезжавшие люди с кинжалами и саблями, которыми их
вооружил  Петя,  с  заправленными панталонами в сапоги и туго  перепоясанные
ремнями и кушаками, прощались с теми, которые оставались.
     Как  и всегда  при  отъездах, многое  было  забыто и не так уложено,  и
довольно  долго два  гайдука  стояли  с  обеих  сторон  отворенной  дверцы и
ступенек кареты, готовясь подсадить графиню, в то время как бегали девушки с
подушками, узелками из дому в кареты, и коляску, и бричку, и обратно.
     - Век свой все перезабудут! - говорила графиня. - Ведь ты знаешь, что я
не  могу  так сидеть.  -  И Дуняша, стиснув зубы и  не отвечая, с выражением
упрека на лице, бросилась в карету переделывать сиденье.
     - Ах, народ этот! - говорил граф, покачивая головой.
     Старый кучер Ефим, с которым одним только решалась ездить графиня, сидя
высоко на своих козлах, даже не оглядывался на то, что делалось  позади его.
Он тридцатилетним опытом знал, что не скоро еще ему скажут  "с богом!" и что
когда скажут, то еще два раза остановят его и  пошлют  за забытыми вещами, и
уже после  этого еще раз остановят, и графиня сама высунется к нему в окно и
попросит его Христом-богом ехать осторожнее на спусках. Он знал это и потому
терпеливее своих лошадей (в  особенности левого рыжего - Сокола, который бил
ногой  и, пережевывая, перебирал удила)  ожидал того, что будет. Наконец все
уселись;  ступеньки собрались и  закинулись  в карету,  дверка захлопнулась,
послали  за шкатулкой, графиня высунулась и  сказала, что должно. Тогда Ефим
медленно снял  шляпу с своей головы и стал креститься. Форейтор  и  все люди
сделали то же.
     - С богом! - сказал Ефим, надев шляпу. - Вытягивай! - Форейтор  тронул.
Правый дышловой влег в хомут,  хрустнули  высокие рессоры, и качнулся кузов.
Лакей  на ходу  вскочил на козлы. Встряхнуло  карету  при выезде со двора на
тряскую мостовую, так  же встряхнуло  другие экипажи, и поезд тронулся вверх
по  улице. В  каретах, коляске и  бричке все крестились на  церковь, которая
была  напротив.  Остававшиеся в Москве люди шли  по  обоим  бокам  экипажей,
провожая их.
     Наташа редко  испытывала столь радостное чувство, как  то, которое  она
испытывала  теперь,  сидя  в  карете  подле  графини  и  глядя  на  медленно
подвигавшиеся мимо нее стены оставляемой, встревоженной Москвы.  Она изредка
высовывалась  в окно  кареты  и  глядела  назад и  вперед на  длинный  поезд
раненых,  предшествующий  им.  Почти впереди всех  виднелся ей закрытый верх
коляски князя  Андрея. Она не знала, кто был в ней, и  всякий раз, соображая
область  своего обоза,  отыскивала глазами эту  коляску.  Она знала, что она
была впереди всех.
     В  Кудрине,  из  Никитской,  от   Пресни,  от  Подновинского  съехалось
несколько таких же поездов, как был поезд Ростовых, и  по  Садовой уже в два
ряда ехали экипажи и подводы.
     Объезжая  Сухареву  башню,  Наташа,  любопытно и  быстро  осматривавшая
народ, едущий и идущий, вдруг радостно и удивленно вскрикнула:
     - Батюшки! Мама, Соня, посмотрите, это он!
     - Кто? Кто?
     -  Смотрите,  ей-богу,  Безухов! - говорила Наташа, высовываясь в  окно
кареты и глядя  на высокого толстого человека в кучерском кафтане, очевидно,
наряженного барина по  походке и осанке,  который рядом  с желтым безбородым
старичком в фризовой шинели подошел под арку Сухаревой башни.
     - Ей-богу, Безухов, в кафтане, с  каким-то старым мальчиком! Ей-богу, -
говорила Наташа, - смотрите, смотрите!
     - Да нет, это не он. Можно ли, такие глупости.
     - Мама, -  кричала Наташа, - я вам голову дам на отсечение, что это он!
Я вас  уверяю.  Постой,  постой!  -  кричала  она  кучеру; но  кучер не  мог
остановиться, потому что из Мещанской выехали  еще подводы  и экипажи, и  на
Ростовых кричали, чтоб они трогались и не задерживали других.
     Действительно, хотя уже гораздо дальше, чем прежде, все Ростовы увидали
Пьера  или человека,  необыкновенно  похожего на Пьера, в кучерском кафтане,
шедшего  по  улице с  нагнутой  головой и серьезным лицом, подле  маленького
безбородого старичка, имевшего вид лакея. Старичок этот заметил высунувшееся
на  него лицо из кареты и, почтительно дотронувшись  до локтя Пьера,  что-то
сказал  ему, указывая  на  карету. Пьер  долго  не мог понять  того, что  он
говорил; так он, видимо, погружен был в свои мысли. Наконец,  когда он понял
его,  посмотрел по  указанию  и,  узнав Наташу, в  ту  же секунду  отдаваясь
первому  впечатлению, быстро направился к карете.  Но, пройдя  шагов десять,
он, видимо, вспомнив что-то, остановился.
     Высунувшееся из кареты лицо Наташи сияло насмешливою ласкою.
     -  Петр Кирилыч, идите же! Ведь мы узнали! Это  удивительно!  - кричала
она, протягивая ему руку. - Как это вы? Зачем вы так?
     Пьер  взял  протянутую  руку  и  на  ходу  (так  как карета. продолжала
двигаться) неловко поцеловал ее.
     -  Что с  вами, граф? -  спросила  удивленным  и  соболезнующим голосом
графиня.
     - Что? Что? Зачем? Не спрашивайте у меня, - сказал Пьер и  оглянулся на
Наташу,  сияющий,  радостный взгляд которой (он  чувствовал это, не глядя на
нее) обдавал его своей прелестью.
     - Что же вы, или в Москве остаетесь? - Пьер помолчал.
     - В Москве? - сказал он вопросительно. - Да, в Москве. Прощайте.
     - Ах, желала бы я быть мужчиной,  я бы  непременно осталась с вами. Ах,
как  это хорошо!  - сказала Наташа. -  Мама,  позвольте, я останусь.  - Пьер
рассеянно  посмотрел на Наташу  и что-то хотел сказать,  но графиня перебила
его:
     - Вы были на сражении, мы слышали?
     - Да,  я был, - отвечал Пьер. - Завтра будет опять сражение...  - начал
было он, но Наташа перебила его:
     - Да что же с вами, граф? Вы на себя не похожи...
     -  Ах,  не  спрашивайте,  не  спрашивайте  меня, я ничего сам  не знаю.
Завтра... Да нет! Прощайте, прощайте, - проговорил он, - ужасное время! - И,
отстав от кареты, он отошел на тротуар.
     Наташа  долго еще высовывалась из окна, сияя на него ласковой и немного
насмешливой, радостной улыбкой.

XVIII


     Пьер, со времени исчезновения  своего из дома, ужа второй  день  жил на
пустой квартире покойного Баздеева. Вот как это случилось.
     Проснувшись на другой день после своего возвращения в Москву и свидания
с графом Растопчиным, Пьер долго не мог понять того, где он находился и чего
от  него хотели.  Когда  ему, между именами прочих  лиц,  дожидавшихся его в
приемной, доложили, что  его  дожидается еще  француз, привезший  письмо  от
графини  Елены Васильевны,  на него  нашло  вдруг  то  чувство спутанности и
безнадежности,   которому   он   способен   был   поддаваться.   Ему   вдруг
представилось, что все теперь кончено, все  смешалось,  все разрушилось, что
нет ни правого,  ни виноватого, что впереди ничего не будет и что выхода  из
этого положения нет никакого.  Он, неестественно улыбаясь и  что-то бормоча,
то  садился  на диван в  беспомощной позе,  то вставал,  подходил к  двери и
заглядывал в щелку в  приемную, то, махая руками, возвращался назад я брался
за  книгу.  Дворецкий  в  другой раз пришел  доложить  Пьеру,  что  француз,
привезший от графини письмо, очень желает видеть  его хоть на  минутку и что
приходили от вдовы И.  А. Баздеева просить принять книги, так  как сама г-жа
Баздеева уехала в деревню.
     - Ах, да, сейчас, подожди...  Или нет... да нет, поди скажи, что сейчас
приду, - сказал Пьер дворецкому.
     Но  как  только  вышел дворецкий, Пьер взял шляпу, лежавшую на столе, и
вышел в заднюю дверь из кабинета.  В коридоре никого не было. Пьер прошел во
всю  длину коридора до лестницы и, морщась и  растирая  лоб  обеими  руками,
спустился до первой площадки. Швейцар стоял у парадной двери. С площадки, на
которую спустился Пьер, другая лестница  вела к заднему  ходу. Пьер пошел по
ней и вышел во двор. Никто не видал его. Но на улице, как только он вышел  в
ворота, кучера, стоявшие с экипажами, и дворник увидали барина и сняли перед
ним шапки. Почувствовав  на  себя  устремленные  взгляды, Пьер  поступил как
страус, который прячет голову в куст, с тем чтобы его не видали;  он опустил
голову и, прибавив шагу, пошел по улице.
     Из всех  дел, предстоявших Пьеру в это утро, дело разборки книг и бумаг
Иосифа Алексеевича показалось ему самым нужным.
     Он взял  первого  попавшегося  ему  извозчика  и  велел  ему  ехать  на
Патриаршие пруды, где был дом вдовы Баздеева.
     Беспрестанно оглядываясь на со всех сторон двигавшиеся обозы выезжавших
из  Москвы  и  оправляясь  своим  тучным  телом,  чтобы  не  соскользнуть  с
дребезжащих старых дрожек, Пьер, испытывая радостное чувство, подобное тому,
которое испытывает мальчик, убежавший из школы, разговорился с извозчиком.
     Извозчик рассказал ему, что нынешний день  разбирают в Кремле оружие, и
что на завтрашний народ выгоняют весь за Трехгорную заставу, и что там будет
большое сражение.
     Приехав на Патриаршие пруды,  Пьер  отыскал  дом Баздеева, в котором он
давно не бывал. Он  подошел к калитке. Герасим, тот самый  желтый безбородый
старичок,  которого  Пьер видел  пять  лет тому  назад  в  Торжке с  Иосифом
Алексеевичем, вышел на его стук.
     - Дома? - спросил Пьер.
     -  По  обстоятельствам  нынешним, Софья  Даниловна  с детьми  уехали  в
торжковскую деревню, ваше сиятельство.
     - Я все-таки войду, мне надо книги разобрать, - сказал Пьер.
     - Пожалуйте,  милости просим, братец покойника,  - царство  небесное! -
Макар  Алексеевич остались, да, как изволите знать, они в слабости, - сказал
старый слуга.
     Макар Алексеевич  был, как  знал Пьер,  полусумасшедший,  пивший запоем
брат Иосифа Алексеевича.
     - Да, да, знаю. Пойдем, пойдем... - сказал Пьер и вошел в  дом. Высокий
плешивый старый человек в халате, с красным  носом, в  калошах на босу ногу,
стоял  в передней; увидав  Пьера,  он  сердито пробормотал что-то и  ушел  в
коридор.
     - Большого ума были, а теперь, как изволите видеть,  ослабели, - сказал
Герасим. -  В  кабинет  угодно?  -  Пьер кивнул  головой.  - Кабинет как был
запечатан, так и остался. Софья Даниловна приказывали, ежели от вас  придут,
то отпустить книги.
     Пьер вошел  в тот самый мрачный  кабинет,  в  который он еще при  жизни
благодетеля входил  с таким  трепетом.  Кабинет этот,  теперь  запыленный  и
нетронутый со времени кончины Иосифа Алексеевича, был еще мрачнее.
     Герасим открыл один ставень и на цыпочках вышел из комнаты. Пьер обошел
кабинет,  подошел  к  шкафу,  в  котором  лежали рукописи, и достал  одну из
важнейших когда-то  святынь  ордена. Это были подлинные шотландские  акты  с
примечаниями и  объяснениями  благодетеля. Он сел  за письменный  запыленный
стол и  положил перед собой рукописи, раскрывал,  закрывал  их  и,  наконец,
отодвинув их от себя, облокотившись головой на руки, задумался.
     Несколько раз Герасим осторожно заглядывал в кабинет и видел, что  Пьер
сидел в  том  же положении. Прошло более  двух часов.  Герасим позволил себе
пошуметь в дверях, чтоб обратить на себя внимание Пьера. Пьер не слышал его.
     - Извозчика отпустить прикажете?
     - Ах, да, - очнувшись, сказал  Пьер, поспешно  вставая. -  Послушай,  -
сказал  он, взяв  Герасима  за  пуговицу  сюртука и сверху  вниз блестящими,
влажными восторженными глазами глядя на старичка. - Послушай, ты знаешь, что
завтра будет сражение?..
     - Сказывали, - отвечал Герасим.
     - Я прошу тебя никому не говорить, кто я. И сделай, что я скажу...
     - Слушаюсь, - сказал Герасим. - Кушать прикажете?
     - Нет, но мне другое нужно. Мне нужно крестьянское платье и пистолет, -
сказал Пьер, неожиданно покраснев.
     - Слушаю-с, - подумав, сказал Герасим.
     Весь  остаток  этого  дня Пьер  провел  один  в  кабинете  благодетеля,
беспокойно шагая из одного угла в другой, как слышал Герасим, и что-то сам с
собой разговаривая, и ночевал на приготовленной ему тут же постели.
     Герасим  с  привычкой  слуги, видавшего много  странных вещей на  своем
веку,  принял  переселение Пьера без удивления и, казалось, был доволен тем,
что ему было кому услуживать. Он в тот  же вечер, не спрашивая даже и самого
себя, для  чего это было  нужно, достал Пьеру  кафтан и  шапку и  обещал  на
другой день приобрести требуемый пистолет. Макар Алексеевич в этот вечер два
раза, шлепая своими калошами, подходил к двери и останавливался, заискивающе
глядя  на  Пьера.  Но как только Пьер оборачивался  к  нему,  он стыдливо  и
сердито  запахивал свой  халат и  поспешно удалялся. В то  время  как Пьер в
кучерском кафтане,  приобретенном и  выпаренном для него Герасимом, ходил  с
ним покупать пистолет у Сухаревой башни, он встретил Ростовых.

XIX


     1-го сентября в ночь отдан приказ Кутузова об отступлении русских войск
через Москву на Рязанскую дорогу.
     Первые войска двинулись в  ночь. Войска, шедшие ночью,  не торопились и
двигались медленно и степенно; но на рассвете двигавшиеся войска,  подходя к
Дорогомиловскому мосту, увидали впереди себя, на другой стороне, теснящиеся,
спешащие по мосту и на  той  стороне поднимающиеся  и  запружающие  улицы  и
переулки,   и  позади  себя  -  напирающие,  бесконечные   массы  войск.   И
беспричинная поспешность и тревога овладели войсками. Все бросилось вперед к
мосту,  на  мост, в  броды и в  лодки. Кутузов  велел обвезти  себя  задними
улицами на ту сторону Москвы.
     К   десяти  часам  утра  2-го  сентября  в  Дорогомиловском  предместье
оставались на просторе одни войска ариергарда. Армия была уже на той стороне
Москвы и за Москвою.
     В это же время, в десять часов утра 2-го сентября, Наполеон стоял между
своими  войсками на Поклонной  горе  и смотрел на  открывавшееся  перед  ним
зрелище. Начиная с 26-го августа и по 2-е сентября, от Бородинского сражения
и  до  вступления неприятеля  в Москву,  во  все  дни  этой тревожной,  этой
памятной  недели стояла  та  необычайная,  всегда  удивляющая  людей осенняя
погода, когда низкое  солнце греет жарче, чем  весной,  когда все блестит  в
редком,  чистом воздухе так, что глаза режет, когда грудь крепнет и свежеет,
вдыхая  осенний пахучий воздух, когда  ночи  даже  бывают теплые  и  когда в
темных  теплых ночах  этих  с  неба  беспрестанно,  пугая и радуя,  сыплются
золотые звезды.
     2-го сентября в  десять  часов  утра была такая погода.  Блеск утра был
волшебный. Москва с  Поклонной  горы расстилалась  просторно с  своей рекой,
своими  садами  и  церквами  и, казалось,  жила своей  жизнью, трепеща,  как
звезды, своими куполами в лучах солнца.
     При  виде  странного   города  с  невиданными   формами  необыкновенной
архитектуры  Наполеон  испытывал  то  несколько  завистливое  и  беспокойное
любопытство, которое испытывают люди при виде форм не знающей о них,  чуждой
жизни.   Очевидно,  город  этот  жил  всеми  силами  своей  жизни.   По  тем
неопределимым  признакам,  по  которым  на  дальнем  расстоянии  безошибочно
узнается живое тело  от мертвого. Наполеон с Поклонной горы видел трепетание
жизни в городе и чувствовал как бы дыханио этого большого и красивого тела.
     -  Cette  ville  asiatique  aux  innombrables  ?glises, Moscou  la
sainte. La voil? donc enfin, cette fameuse ville!  Il ?tait temps,
[33]  - сказал Наполеон и, слезши  с лошади, велел  разложить перед
собою план  этой  Moscou  и  подозвал переводчика Lelorgne d'Ideville.  "Une
ville occup?e par l'ennemi  ressemble ?  une fille qui a perdu son
honneur,  [34]  -  думал  он  (как  он  и  говорил  это  Тучкову  в
Смоленске).  И  с  этой  точки  зрения  он  смотрел на лежавшую  перед  ним,
невиданную  еще  им  восточную  красавицу.  Ему странно  было  самому,  что,
наконец,  свершилось его давнишнее,  казавшееся  ему невозможным, желание. В
ясном  утреннем  свете  он  смотрел  то  на  город,  то  на  план,  проверяя
подробности этого города, и уверенность обладания волновала и ужасала его.
     "Но разве  могло быть  иначе? - подумал он.  - Вот  она, эта столица, у
моих  ног,  ожидая  судьбы своей.  Где  теперь Александр  и  что  думает он?
Странный,  красивый, величественный город!  И странная  и величественная эта
минута! В каком свете представляюсь я  им! - думал он о своих войсках. - Вот
она,  награда  для  всех  этих  маловерных,   -  думал  он,  оглядываясь  на
приближенных  и на подходившие и строившиеся войска. -  Одно мое слово, одно
движение моей  руки,  и  погибла эта  древняя  столица des  Czars.  Mais  ma
cl?mence  est  toujours  prompte  ?  descendre  sur  les  vaincus.
[35]  Я  должен быть великодушен и  истинно  велик. Но  нет, это не
правда, что  я в  Москве,  - вдруг приходило ему в голову.  - Однако вот она
лежит у моих ног, играя и дрожа золотыми куполами и крестами в лучах солнца.
Но  я  пощажу  ее. На древних  памятниках  варварства и  деспотизма я напишу
великие слова  справедливости и милосердия... Александр больнее всего поймет
именно это, я знаю его. (Наполеону казалось, что главное  значение того, что
совершалось, заключалось в личной борьбе его с Александром.) С высот Кремля,
- да, это Кремль, да, - я дам им законы справедливости, я покажу им значение
истинной  цивилизации,  я  заставлю поколения  бояр  с любовью  поминать имя
своего завоевателя. Я скажу депутации, что я не хотел и не хочу войны; что я
вел  войну  только с  ложной  политикой  их  двора, что  я  люблю  и  уважаю
Александра и что приму условия мира в Москве, достойные меня и моих народов.
Я не хочу воспользоваться  счастьем войны для унижения уважаемого  государя.
Бояре - скажу я им: я не хочу  войны, а хочу мира и благоденствия всех  моих
подданных. Впрочем, я знаю, что присутствие  их  воодушевит меня, и я  скажу
им, как я всегда говорю: ясно, торжественно и велико. Но неужели это правда,
что я в Москве? Да, вот она!"
     - Qu'on m'am?ne les boyards, [36] - обратился он к свите.
Генерал с блестящей свитой тотчас же поскакал за боярами.
     Прошло два часа. Наполеон позавтракал  и опять стоял на том же месте на
Поклонной горе, ожидая депутацию. Речь его к боярам уже ясно сложилась в его
воображении.  Речь эта была  исполнена  достоинства и того величия,  которое
понимал Наполеон.
     Тот  тон  великодушия,  в  котором намерен  был  действовать  в  Москве
Наполеон, увлек его самого. Он в воображении своем назначал дни r?union
dans le  palais  des Czars, [37] где  должны были сходиться русские
вельможи  с  вельможами   французского  императора.  Он  назначал   мысленно
губернатора,  такого,  который бы сумел привлечь  к себе население.  Узнав о
том, что в Москве много богоугодных заведений, он в воображении своем решал,
что все  эти  заведения будут  осыпаны его милостями. Он  думал, что  как  в
Африке  надо  было  сидеть в бурнусе в мечети, так в  Москве надо было  быть
милостивым, как цари. И,  чтобы окончательно тронуть сердца русских, он, как
и каждый  француз,  не  могущий себе вообразить  ничего чувствительного  без
упоминания о ma ch?re, ma tendre, ma pauvre m?re, [38] он
решил, что на  всех этих  заведениях  он  велит  написать большими  буквами:
Etablissement  d?di? ?  ma ch?re M?re. Нет, просто:
Maison de ma M?re, [39]  - решил он сам с собою. "Но неужели я
в Москве? Да, вот она передо мной. Но что же так долго не является депутация
города?" - думал он.
     Между тем в  задах  свиты императора  происходило шепотом взволнованное
совещание  между  его  генералами  и  маршалами.   Посланные  за  депутацией
вернулись с  известием, что Москва пуста, что все уехали и ушли из нее. Лица
совещавшихся  были бледны и  взволнованны.  Не то, что Москва была оставлена
жителями (как ни важно казалось  это событие), пугало  их, но их  пугало то,
каким  образом  объявить  о том  императору, каким  образом,  не  ставя  его
величество  в  то  страшное,  называемое французами  ridicule  [40]
положение, объявить ему, что он напрасно ждал бояр так долго, что есть толпы
пьяных, но никого больше. Одни говорили, что надо было во что бы то ни стало
собрать  хоть   какую-нибудь  депутацию,  другие  оспаривали  это  мнение  и
утверждали, что надо, осторожно и  умно приготовив  императора, объявить ему
правду.
     - Il faudra le  lui dire tout de m?me... - говорили господа свиты.
-  Mais,  messieurs...  [41]  -  Положение  было  тем  тяжеле,  что
император,  обдумывая свои планы великодушия, терпеливо ходил взад  и вперед
перед планом, посматривая изредка из-под руки по дороге в  Москву и весело и
гордо улыбаясь.
     - Mais  c'est  impossible... [42] -  пожимая плечами, говорили
господа  свиты, не  решаясь выговорить подразумеваемое  страшное  слово:  le
ridicule...
     Между  тем император,  уставши от тщетного ожидания  и  своим актерским
чутьем  чувствуя,  что  величественная  минута,  продолжаясь слишком  долго,
начинает  терять свою  величественность, подал рукою знак. Раздался одинокий
выстрел сигнальной  пушки,  и  войска, с  разных  сторон обложившие  Москву,
двинулись в Москву, в Тверскую, Калужскую и Дорогомиловскую заставы. Быстрее
и  быстрее, перегоняя одни  других, беглым шагом  и рысью, двигались войска,
скрываясь  в поднимаемых  ими  облаках  пыли и оглашая  воздух  сливающимися
гулами криков.
     Увлеченный   движением   войск,   Наполеон   доехал   с   войсками   до
Дорогомиловской заставы, но там опять остановился и,  слезши с лошади, долго
ходил у Камер-коллежского вала, ожидая депутации.

XX


     Москва между  тем была пуста. В ней были еще люди, в ней оставалась еще
пятидесятая  часть всех бывших прежде жителей, но  она была пуста.  Она была
пуста, как пуст бывает домирающий обезматочивший улей.
     В  обезматочившем  улье уже нет жизни,  но  на поверхностный взгляд  он
кажется таким же живым, как и другие.
     Так  же весело  в  жарких лучах полуденного  солнца вьются пчелы вокруг
обезматочившего  улья, как и  вокруг  других  живых  ульев; так же  издалека
пахнет  от него  медом, так же влетают и  вылетают из  него пчелы.  Но стоит
приглядеться к нему, чтобы  понять,  что в улье этом уже нет  жизни. Не так,
как  в  живых  ульях,  летают пчелы, не  тот  запах,  не  тот звук  поражают
пчеловода.  На  стук  пчеловода  в  стенку  больного  улья вместо  прежнего,
мгновенного,   дружного   ответа,  шипенья  десятков  тысяч   пчел,   грозно
поджимающих зад и быстрым боем крыльев производящих этот воздушный жизненный
звук,  - ему отвечают  разрозненные  жужжания,  гулко  раздающиеся в  разных
местах  пустого  улья. Из  летка не  пахнет, как прежде, спиртовым, душистым
запахом  меда  и  яда, не  несет  оттуда  теплом  полноты, а с  запахом меда
сливается запах пустоты  и гнили. У летка нет больше готовящихся на погибель
для защиты, поднявших кверху зады, трубящих тревогу стражей. Нет больше того
ровного  и  тихого  звука,  трепетанья  труда,  подобного  звуку кипенья,  а
слышится нескладный, разрозненный шум беспорядка. В улей и  из улья  робко и
увертливо   влетают  и   вылетают  черные   продолговатые,  смазанные  медом
пчелы-грабительницы; они не жалят, а ускользают от опасности. Прежде  только
с  ношами влетали,  а  вылетали  пустые  пчелы,  теперь  вылетают с  ношами.
Пчеловод открывает  нижнюю колодезню  и  вглядывается в  нижнюю часть  улья.
Вместо прежде висевших до уза (нижнего дна) черных, усмиренных трудом плетей
сочных  пчел,  держащих за  ноги друг друга и с  непрерывным  шепотом  труда
тянущих вощину, - сонные,  ссохшиеся пчелы в разные стороны бредут рассеянно
по дну и стенкам улья. Вместо чисто залепленного клеем и сметенного  веерами
крыльев пола на дне лежат  крошки вощин, испражнения пчел, полумертвые, чуть
шевелящие ножками и совершенно мертвые, неприбранные пчелы.
     Пчеловод открывает верхнюю колодезню и осматривает голову улья.  Вместо
сплошных рядов  пчел, облепивших все  промежутки  сотов и  греющих детву, он
видит искусную, сложную работу сотов, но  уже не в том виде девственности, в
котором она бывала прежде.  Все запущено и  загажено. Грабительницы - черные
пчелы -  шныряют  быстро и  украдисто  по работам;  свои  пчелы,  ссохшиеся,
короткие,  вялые, как будто старые, медленно бродят, никому не мешая, ничего
не желая и потеряв сознание жизни. Трутни, шершни, шмели, бабочки бестолково
стучатся  на  лету о стенки улья. Кое-где между вощинами с мертвыми детьми и
медом изредка  слышится с разных сторон сердитое  брюзжание; где-нибудь  две
пчелы,  по  старой привычке и памяти очищая гнездо улья,  старательно, сверх
сил, тащат прочь мертвую пчелу  или шмеля,  сами  не зная, для чего  они это
делают. В другом углу другие две старые пчелы  лениво дерутся, или чистятся,
или  кормят  одна  другую, сами  не зная,  враждебно или  дружелюбно они это
делают.   В  третьем  месте  толпа  пчел,  давя   друг  друга,  нападает  на
какую-нибудь  жертву  и  бьет и  душит  ее. И ослабевшая  или  убитая  пчела
медленно,  легко,   как  пух,  спадает  сверху  в   кучу  трупов.   Пчеловод
разворачивает  две  средние  вощины,  чтобы видеть  гнездо.  Вместо  прежних
сплошных черных кругов спинка с спинкой сидящих тысяч пчел и блюдущих высшие
тайны  родного  дела, он видит сотни унылых,  полуживых и заснувших  остовов
пчел. Они почти все умерли, сами не зная этого, сидя на святыне, которую они
блюли и которой уже  нет  больше. От  них пахнет  гнилью  и смертью.  Только
некоторые из них шевелятся, поднимаются, вяло летят и садятся на руку врагу,
не в силах умереть, жаля его, - остальные, мертвые,  как  рыбья чешуя, легко
сыплются вниз.  Пчеловод  закрывает колодезню,  отмечает  мелом  колодку  и,
выбрав время, выламывает и выжигает ее.
     Так  пуста  была  Москва,  когда  Наполеон,   усталый,   беспокойный  и
нахмуренный, ходил взад и вперед у  Камерколлежского вала, ожидая того  хотя
внешнего,  но  необходимого,   по  его  понятиям,  соблюдения  приличий,   -
депутации.
     В разных углах Москвы только бессмысленно еще шевелились люди, соблюдая
старые привычки и не понимая того, что они делали.
     Когда Наполеону  с  должной  осторожностью было  объявлено,  что Москва
пуста, он сердито взглянул на доносившего об этом и, отвернувшись, продолжал
ходить молча.
     -  Подать  экипаж,  -  сказал  он. Он  сел  в  карету рядом  с дежурным
адъютантом и поехал в предместье,
     -  "Moscou  d?serte.  Quel  ?v?nemeDt  invraisemblable!"
[43] - говорил он сам с собой.
     Он не поехал в город, а остановился на постоялом дворе Дорогомиловского
предместья.
     Le coup de th??tre avait rat?. [44]

XXI


     Русские войска проходили через Москву с двух часов ночи и до двух часов
дня и увлекали за собой последних уезжавших жителей и раненых.
     Самая  большая  давка  во время  движения  войск происходила на  мостах
Каменном, Москворецком и Яузском.
     В  то  время  как,  раздвоившись  вокруг  Кремля,  войска  сперлись  на
Москворецком и Каменном мостах, огромное число солдат,  пользуясь остановкой
и   теснотой,  возвращались  назад   от  мостов  и  украдчиво  и   молчаливо
прошныривали мимо Василия Блаженного и под Боровицкие ворота назад в гору, к
Красной площади,  на которой  по  какому-то чутью они чувствовали, что можно
брать  без  труда  чужое.  Такая  же толпа людей,  как  на дешевых  товарах,
наполняла  Гостиный  двор  во  всех  его  ходах  и  переходах.  Но  не  было
ласково-приторных, заманивающих голосов гостинодворцев,  не было разносчиков
и пестрой  женской толпы покупателей - одни были мундиры и шинели солдат без
ружей, молчаливо с  ношами выходивших и  без ноши входивших в ряды.  Купцы и
сидельцы (их было  мало), как потерянные, ходили между солдатами, отпирали и
запирали свои  лавки  и сами с молодцами  куда-то  выносили свои  товары. На
площади у Гостиного двора  стояли  барабанщики и били сбор. Но звук барабана
заставлял солдат-грабителей не, как прежде,  сбегаться на  зов, а, напротив,
заставлял  их отбегать  дальше  от  барабана. Между  солдатами, по лавкам  и
проходам, виднелись люди в серых кафтанах и с бритыми головами. Два офицера,
один  в шарфе  по  мундиру,  на худой  темно-серой лошади, другой  в шинели,
пешком, стояли у угла Ильинки и о чем-то говорили. Третий офицер подскакал к
ним.
     - Генерал  приказал во что бы то ни стало сейчас  выгнать всех. Что та,
это ни на что не похоже! Половина людей разбежалась.
     - Ты куда?.. Вы куда?..  - крикнул он на трех пехотных солдат, которые,
без  ружей, подобрав полы шинелей, проскользнули мимо  него в  ряды. - Стой,
канальи!
     -  Да, вот извольте их  собрать!  -  отвечал  другой  офицер.  - Их  не
соберешь; надо идти скорее, чтобы последние не ушли, вот и все!
     - Как же идти?  там стали, сперлися на  мосту и не  двигаются. Или цепь
поставить, чтобы последние не разбежались?
     - Да подите же туда! Гони ж их вон! - крикнул старший офицер.
     Офицер в шарфе слез с  лошади, кликнул барабанщика и вошел с ним вместе
под  арки.  Несколько  солдат  бросилось бежать  толпой.  Купец,  с красными
прыщами по щекам  около носа, с спокойно-непоколебимым выражением расчета на
сытом лице, поспешно и щеголевато, размахивая руками, подошел к офицеру.
     - Ваше благородие, - сказал он, -  сделайте милость,  защитите.  Нам не
расчет  пустяк какой ни на есть,  мы с нашим удовольствием! Пожалуйте, сукна
сейчас   вынесу,   для  благородного  человека  хоть  два   куска,  с  нашим
удовольствием!  Потому  мы чувствуем, а это что ж, один  разбой!  Пожалуйте!
Караул, что ли, бы приставили, хоть запереть дали бы...
     Несколько купцов столпилось около офицера.
     - Э!  попусту брехать-то!  - сказал один  из них, худощавый,  с строгим
лицом. - Снявши голову, по волосам не  плачут. Бери, что кому  любо!  - И он
энергическим жестом махнул рукой и боком повернулся к офицеру.
     -  Тебе,  Иван  Сидорыч,  хорошо говорить,  - сердито заговорил  первый
купец. - Вы пожалуйте, ваше благородие.
     - Что говорить! - крикнул  худощавый. - У меня тут в трех лавках на сто
тысяч товару. Разве убережешь, когда войско ушло. Эх, народ, божью власть не
руками скласть!
     - Пожалуйте, ваше благородие, - говорил первый  купец, кланяясь. Офицер
стоял в недоумении, и на лице его видна была нерешительность.
     - Да мне что за дело! - крикнул он вдруг и пошел быстрыми шагами вперед
по ряду. В одной отпертой лавке слышались удары и ругательства, и в то время
как офицер  подходил к  ней, из двери выскочил  вытолкнутый  человек в сером
армяке и с бритой головой.
     Человек  этот,  согнувшись, проскочил  мимо  купцов  и  офицера. Офицер
напустился на солдат, бывших в лавке. Но в это время страшные крики огромной
толпы послышались на Москворецком мосту, и офицер выбежал на площадь.
     - Что такое? Что  такое? -  спрашивал он, но товарищ его уже скакал  по
направлению к крикам, мимо Василия Блаженного. Офицер сел верхом и поехал за
ним.  Когда он  подъехал к мосту,  он  увидал  снятые с передков две  пушки,
пехоту, идущую по мосту,  несколько поваленных  телег,  несколько испуганных
лиц  и смеющиеся лица солдат. Подле пушек стояла  одна повозка,  запряженная
парой. За повозкой сзади колес жались четыре борзые  собаки  в ошейниках. На
повозке была гора вещей, и на самом верху, рядом  с детским,  кверху ножками
перевернутым  стульчиком  сидела баба,  пронзительно  и отчаянно  визжавшая.
Товарищи рассказывали офицеру, что крик толпы и визги бабы произошли оттого,
что  наехавший на эту толпу генерал Ермолов, узнав, что солдаты разбредаются
по лавкам, а толпы жителей запружают мост, приказал  снять орудия с передков
и сделать пример, что он будет стрелять по мосту. Толпа, валя повозки,  давя
друг  друга, отчаянно кричала, теснясь, расчистила мост,  и войска двинулись
вперед.

XXII


     В самом  городе между  тем было пусто. По улицам никого почти не  было.
Ворота и лавки все  были заперты; кое-где около  кабаков слышались  одинокие
крики или  пьяное  пенье. Никто не ездил  по улицам, и  редко слышались шаги
пешеходов. На Поварской было совершенно  тихо и  пустынно. На огромном дворе
дома  Ростовых валялись объедки сена, помет съехавшего обоза и не было видно
ни  одного человека.  В  оставшемся со всем  своим добром доме  Ростовых два
человека были  в большой  гостиной. Это были дворник Игнат  и казачок Мишка,
внук Васильича, оставшийся в Москве с дедом. Мишка, открыв клавикорды, играл
на  них одним  пальцем. Дворник, подбоченившись  и радостно улыбаясь,  стоял
пред большим зеркалом.
     -  Вот  ловко-то! А? Дядюшка  Игнат! -  говорил мальчик,  вдруг начиная
хлопать обеими руками по клавишам.
     - Ишь  ты!  -  отвечал Игнат, дивуясь  на  то, как все  более  и  более
улыбалось его лицо в зеркале.
     - Бессовестные! Право, бессовестные!  - заговорил сзади  их голос  тихо
вошедшей Мавры  Кузминишны. - Эка,  толсторожий, зубы-то  скалит. На это вас
взять! Там все не прибрано, Васильич с ног сбился. Дай срок!
     Игнат, поправляя  поясок, перестав улыбаться и покорно  опустив  глаза,
пошел вон из комнаты.
     - Тетенька, я полегоньку, - сказал мальчик.
     -  Я  те дам  полегоньку.  Постреленок!  -  крикнула  Мавра Кузминишна,
замахиваясь на него рукой. - Иди деду самовар ставь.
     Мавра Кузминишна, смахнув  пыль, закрыла клавикорды и, тяжело вздохнув,
вышла из гостиной и заперла входную дверь.
     Выйдя на  двор, Мавра Кузминишна задумалась о том, куда ей идти теперь:
пить ли  чай к Васильичу во  флигель или в кладовую прибрать то, что еще  не
было прибрано?
     В  тихой улице послышались быстрые шаги. Шаги  остановились у  калитки;
щеколда стала стучать под рукой, старавшейся отпереть ее.
     Мавра Кузминишна подошла к калитке.
     - Кого надо?
     - Графа, графа Илью Андреича Ростова.
     - Да вы кто?
     - Я офицер. Мне бы видеть нужно,  - сказал русский  приятный  и барский
голос.
     Мавра Кузминишна отперла  калитку. И  на  двор  вошел лет  восемнадцати
круглолицый офицер, типом лица похожий на Ростовых.
     -  Уехали,  батюшка.  Вчерашнего  числа  в  вечерни изволили  уехать, -
ласково сказала Мавра Кузмипишна.
     Молодой офицер, стоя в калитке, как бы  в  нерешительности войти или не
войти ему, пощелкал языком.
     -  Ах,  какая  досада!..  - проговорил  он.  - Мне бы  вчера... Ах, как
жалко!..
     Мавра  Кузминишна между  тем внимательно  и  сочувственно  разглядывала
знакомые  ей черты ростовской породы в лице  молодого человека, и изорванную
шинель, и стоптанные сапоги, которые были на нем.
     - Вам зачем же графа надо было? - спросила она.
     -  Да  уж... что делать!  - с  досадой  проговорил офицер и  взялся  за
калитку, как бы намереваясь уйти. Он опять остановился в нерешительности.
     -  Видите ли? -  вдруг сказал  он. -  Я  родственник графу, и он всегда
очень  добр был ко мне. Так вот, видите ли  (он с  доброй и веселой  улыбкой
посмотрел  на  свой плащ и сапоги), и  обносился, и денег ничего нет; так  я
хотел попросить графа...
     Мавра Кузминишна не дала договорить ему.
     - Вы минуточку бы повременили, батюшка. Одною минуточку, - сказала она.
И как только офицер отпустил руку от калитки, Мавра Кузминишна повернулась и
быстрым старушечьим шагом пошла на задний двор к своему флигелю.
     В то время как Мавра Кузминишна бегала к себе, офицер, опустив голову и
глядя  на свои прорванные сапоги, слегка  улыбаясь,  прохаживался  по двору.
"Как жалко, что я не застал  дядюшку. А славная старушка! Куда она побежала?
И как бы  мне узнать, какими  улицами мне ближе догнать полк, который теперь
должен подходить  к  Рогожской?" - думал в  это время молодой офицер.  Мавра
Кузминишна  с испуганным и  вместе решительным лицом, неся в руках свернутый
клетчатый  платочек,  вышла из-за  угла.  Не  доходя несколько  шагов,  она,
развернув  платок,  вынула  из него белую двадцатипятирублевую ассигнацию  и
поспешно отдала ее офицеру.
     -   Были  бы   их  сиятельства  дома,  известно  бы,  они  бы,   точно,
по-родственному, а вот может... теперича...  - Мавра Кузминишна  заробела  и
смешалась.  Но  офицер,  не  отказываясь  и  не  торопясь,  взял  бумажку  и
поблагодарил  Мавру Кузминишну. - Как бы  граф  дома  были, - извиняясь, все
говорила  Мавра Кузминишна.-  Христос с  вами,  батюшка!  Спаси вас  бог,  -
говорила Мавра Кузминишна, кланяясь  и  провожая его. Офицер, как бы  смеясь
над  собою,  улыбаясь и  покачивая  головой,  почти рысью побежал по  пустым
улицам догонять свой полк к Яузскому мосту.
     А Мавра Кузминишна еще долго с мокрыми глазами стояла перед затворенной
калиткой,  задумчиво  покачивая   головой  и   чувствуя  неожиданный  прилив
материнской нежности и жалости к неизвестному ей офицерику.

XXIII


     В  недостроенном  доме на Варварке,  внизу которого был  питейный  дом,
слышались  пьяные  крики и  песни. На  лавках  у столов в небольшой  грязной
комнате сидело человек десять фабричных. Все они, пьяные, потные,  с мутными
глазами, напруживаясь и широко разевая  рты, пели  какую-то  песню. Они пели
врозь, с трудом, с усилием, очевидно, не для того,  что им хотелось петь, но
для  того  только, чтобы доказать, что  они пьяны  и  гуляют.  Один из  них,
высокий  белокурый  малый в  чистой  синей чуйке, стоял над ними. Лицо его с
тонким  прямым  носом  было  бы  красиво,  ежели  бы  не  тонкие,  поджатые,
беспрестанно двигающиеся губы и мутные и  нахмуренные, неподвижные глаза. Он
стоял  над теми, которые пели, и, видимо воображая себе что-то, торжественно
и  угловато размахивал над их головами  засученной  по  локоть белой  рукой,
грязные  пальцы которой он  неестественно  старался растопыривать. Рукав его
чуйки  беспрестанно  спускался,  и  малый   старательно  левой  рукой  опять
засучивал его, как будто что-то было особенно важное в том, чтобы  эта белая
жилистая махавшая рука была непременно голая. В  середине песни в сенях и на
крыльце послышались крики драки и удары. Высокий малый махнул рукой.
     -  Шабаш!  -  крикнул  он повелительно.  - Драка, ребята! -  И  он,  не
переставая засучивать рукав, вышел на крыльцо.
     Фабричные пошли за ним.  Фабричные,  пившие  в кабаке  в  это утро  под
предводительством высокого малого, принесли целовальнику кожи с  фабрики,  и
за  это им было дано вино. Кузнецы  из  соседних  кузень,  услыхав  гульбу в
кабаке  и  полагая,  что кабак разбит,  силой хотели ворваться  в  него.  На
крыльце завязалась драка.
     Целовальник  в дверях дрался с  кузнецом,  и  в то  время как  выходили
фабричные, кузнец оторвался от целовальника и упал лицом на мостовую.
     Другой кузнец рвался в дверь, грудью наваливаясь на целовальника.
     Малый с засученным рукавом на ходу еще ударил в лицо рвавшегося в дверь
кузнеца и дико закричал:
     - Ребята! наших бьют!
     В это  время  первый кузнец поднялся с земли  и, расцарапывая кровь  на
разбитом лице, закричал плачущим голосом:
     - Караул! Убили!.. Человека убили! Братцы!..
     -  Ой, батюшки, убили  до  смерти, убили  человека!  - завизжала  баба,
вышедшая из соседних  ворот.  Толпа  народа собралась  около  окровавленного
кузнеца.
     -  Мало  ты  народ-то  грабил, рубахи  снимал,  - сказал чей-то  голос,
обращаясь к целовальнику, - что ж ты человека убил? Разбойник!
     Высокий  малый,   стоя   на  крыльце,  мутными  глазами  водил   то  на
целовальника,  то  на  кузнецов,  как бы соображая,  с  кем  теперь  следует
драться.
     - Душегуб! - вдруг крикнул он на целовальника. - Вяжи его, ребята!
     -  Как же, связал одного такого-то! - крикнул целовальник, отмахнувшись
от набросившихся на  него  людей, и,  сорвав  с себя шапку, он бросил ее  на
землю.  Как  будто  действие   это  имело  какое-то  таинственно  угрожающее
значение,    фабричные,    обступившие    целовальника,    остановились    в
нерешительности.
     - Порядок-то я, брат,  знаю  очень прекрасно. Я  до частного дойду.  Ты
думаешь, не  дойду?  Разбойничать-то  нонче  никому  не  велят! -  прокричал
целовальник, поднимая шапку.
     - И  пойдем, ишь ты! И  пойдем... ишь  ты!  - повторяли друг  за другом
целовальник и  высокий  малый, и  оба  вместе  двинулись  вперед  по  улице.
Окровавленный  кузнец  шел  рядом  с  ними. Фабричные и посторонний  народ с
говором и криком шли за ними.
     У угла Маросейки, против большого с запертыми ставнями дома, на котором
была  вывеска сапожного мастера, стояли  с  унылыми  лицами человек двадцать
сапожников, худых, истомленных людей в халатах и оборванных чуйках.
     -  Он народ разочти как следует! - говорил худой  мастеровой  с  жидкой
бородйой и нахмуренными бровями. - А что ж, он нашу кровь сосал - да и квит.
Он нас водил, водил -  всю неделю. А теперь довел до последнего конца, а сам
уехал.
     Увидав народ и окровавленного человека, говоривший мастеровой замолчал,
и все сапожники с поспешным любопытством присоединились к двигавшейся толпе.
     - Куда идет народ-то?
     - Известно куда, к начальству идет.
     - Что ж, али взаправду наша не взяла сила?
     - А ты думал как! Гляди-ко, что народ говорит.
     Слышались  вопросы и ответы. Целовальник, воспользовавшись  увеличением
толпы, отстал от народа и вернулся к своему кабаку.
     Высокий  малый,  не  замечая  исчезновения своего  врага  целовальника,
размахивая  оголенной рукой,  не  переставал  говорить, обращая тем  на себя
общее внимание. На него-то  преимущественно жался народ, предполагая от него
получить разрешение занимавших всех вопросов.
     - Он покажи  порядок, закон покажи, на то начальство поставлено! Так ли
я говорю, православные? - говорил высокий малый, чуть заметно улыбаясь.
     -  Он  думает,  и  начальства нет?  Разве  без  начальства можно?  А то
грабить-то мало ли их.
     - Что  пустое говорить! - отзывалось в толпе.  -  Как же, так и  бросят
Москву-то! Тебе на смех сказали, а ты и поверил. Мало ли войсков наших идет.
Так  его  и  пустили! На то  начальство. Вон послушай, что народ-то  бает, -
говорили, указывая на высокого малого.
     У стены Китай-города другая  небольшая кучка людей окружала человека  в
фризовой шинели, держащего в руках бумагу.
     - Указ, указ читают! Указ читают! - послышалось в толпе, и народ хлынул
к чтецу.
     Человек в  фризовой шинели  читал афишку  от 31-го августа. Когда толпа
окружила его,  он  как  бы  смутился,  но  на  требование  высокого  малого,
протеснившегося до него, он с легким дрожанием в голосе начал  читать афишку
сначала.
     "Я завтра  рано еду к  светлейшему князю, -  читал  он  (светлеющему! -
торжественно, улыбаясь ртом и  хмуря брови, повторил высокий малый), - чтобы
с  ним  переговорить,  действовать  и  помогать войскам истреблять  злодеев;
станем  и  мы  из них  дух... -  продолжал чтец  и  остановился ("Видал?"  -
победоносно прокричал  малый. - Он  тебе  всю  дистанцию развяжет...")...  -
искоренять и этих  гостей к  черту отправлять;  я приеду  назад  к обеду,  и
примемся за дело, сделаем, доделаем и злодеев отделаем".
     Последние слова  были  прочтены чтецом в  совершенном молчании. Высокий
малый грустно  опустил  голову.  Очевидно  было,  что никто  не  понял  этих
последних слов. В особенности слова: "я приеду завтра к обеду", видимо, даже
огорчили  и чтеца  и слушателей. Понимание народа было  настроено на высокий
лад, а это  было слишком просто и ненужно понятно; это  было  то  самое, что
каждый из них мог бы сказать и что поэтому не  мог  говорить указ, исходящий
от высшей власти.
     Все стояли в унылом молчании. Высокий малый водил губами и пошатывался.
     - У него спросить бы!.. Это сам и  есть?.. Как же, успросил!.. А то что
ж... Он укажет... - вдруг послышалось в задних рядах толпы, и общее внимание
обратилось  на выезжавшие на площадь дрожки полицеймейстера,  сопутствуемого
двумя конными драгунами.
     Полицеймейстер, ездивший  в это утро по приказанию  графа сжигать барки
и, по случаю этого поручения, выручивший большую сумму денег, находившуюся у
него в эту минуту в кармане, увидав двинувшуюся к нему толпу людей, приказал
кучеру остановиться.
     -   Что  за  народ?  -  крикнул  он  на  людей,   разрозненно  и  робко
приближавшихся  к дрожкам. - Что  за  народ? Я  вас  спрашиваю?  -  повторил
полицеймейстер, не получавший ответа.
     - Они, ваше благородие, - сказал  приказный во фризовой  шинели, - они,
ваше высокородие, по объявлению сиятельнейшего графа, не щадя живота, желали
послужить, а не то чтобы бунт какой, как сказано от сиятельнейшего графа...
     - Граф  не  уехал, он здесь,  и  об  вас  распоряжение будет, -  сказал
полицеймейстер. - Пошел! - сказал он кучеру. Толпа остановилась,  скучиваясь
около  тех,  которые  слышали  то,  что  сказало  начальство,  и   глядя  на
отъезжающие дрожки.
     Полицеймейстер в это время испуганно оглянулся, что-то сказал кучеру, и
лошади его поехали быстрее.
     - Обман,  ребята! Веди к самому! - крикнул голос  высокого малого. - Не
пущай,  ребята! Пущай отчет подаст! Держи! - закричали голоса, и народ бегом
бросился за дрожками.
     Толпа за полицеймейстером с шумным говором направилась на Лубянку.
     - Что ж, господа да купцы повыехали, а мы  за то и пропадаем? Что ж, мы
собаки, что ль! - слышалось чаще в толпе.

XXIV


     Вечером  1-го  сентября,   после  своего  свидания  с  Кутузовым,  граф
Растопчин, огорченный  и оскорбленный тем, что его не пригласили на  военный
совет, что  Кутузов не обращал никакого внимания на  его предложение принять
участие в  защите  столицы, и  удивленный  новым открывшимся  ему  в  лагере
взглядом, при  котором  вопрос о  спокойствии столицы и  о патриотическом ее
настроении  оказывался не  только  второстепенным, но  совершенно ненужным и
ничтожным, - огорченный, оскорбленный и удивленный всем этим, граф Растопчин
вернулся в Москву.  Поужинав,  граф, не  раздеваясь, прилег на  канапе  и  в
первом часу был разбужен  курьером, который привез ему письмо от Кутузова. В
письме  говорилось,  что  так как  войска отступают на Рязанскую  дорогу  за
Москву, то не угодно ли графу выслать полицейских чиновников, для проведения
войск через город. Известие это не было  новостью  для Растопчина. Не только
со  вчерашнего  свиданья  с  Кутузовым  на Поклонной  горе,  но и  с  самого
Бородинского сражения, когда все приезжавшие  в Москву генералы в один голос
говорили, что  нельзя  дать еще сражения, и  когда с разрешения графа каждую
ночь уже вывозили казенное  имущество и жители до половины повыехали, - граф
Растопчин знал, что  Москва будет оставлена; но  тем не  менее известие это,
сообщенное в форме простой  записки  с приказанием  от Кутузова и полученное
ночью, во время первого сна, удивило и раздражило графа.
     Впоследствии, объясняя свою деятельность за это время, граф Растопчин в
своих записках  несколько раз писал, что у  него тогда было две важные цели:
De  maintenir  la tranquillit? ?  Moscou et d'en faire  partir les
habitants.  [45]  Если допустить эту двоякую  цель, всякое действие
Растопчина оказывается  безукоризненным. Для  чего  не  вывезена  московская
святыня,  оружие,  патроны,  порох, запасы  хлеба,  для чего  тысячи жителей
обмануты тем, что  Москву не сдадут, и  разорены? - Для того, чтобы соблюсти
спокойствие  в  столице,  отвечает  объяснение  графа  Растопчина.  Для чего
вывозились кипы ненужных бумаг из присутственных мест и шар Леппиха и другие
предметы? - Для того, чтобы оставить город пустым, отвечает объяснение графа
Растопчина.  Стоит  только  допустить,  что  что-нибудь  угрожало  народному
спокойствию, и всякое действие становится оправданным.
     Все ужасы террора основывались только на заботе о народном спокойствии.
     На  чем же  основывался страх графа Растопчина о народном спокойствии в
Москве  в  1812 году? Какая причина была предполагать в городе  склонность к
возмущению?  Жители  уезжали,  войска,  отступая,  наполняли Москву.  Почему
должен был вследствие этого бунтовать народ?
     Не  только  в Москве,  но во всей  России при  вступлении неприятеля не
произошло  ничего похожего на  возмущение. 1-го,  2-го сентября более десяти
тысяч  людей  оставалось  в Москве, и, кроме  толпы,  собравшейся  на  дворе
главнокомандующего и привлеченной им самим, - ничего  не было. Очевидно, что
еще менее надо было ожидать волнения в народе, ежели  бы после  Бородинского
сражения, когда  оставление Москвы  стало  очевидно, или,  по  крайней мере,
вероятно,  - ежели бы  тогда  вместо  того, чтобы волновать  народ  раздачей
оружия  и афишами,  Растопчин  принял меры к  вывозу всей  святыни,  пороху,
зарядов и денег и прямо объявил бы народу, что город оставляется.
     Растопчин, пылкий,  сангвинический человек, всегда вращавшийся в высших
кругах администрации, хотя в с патриотическим чувством, не имел ни малейшего
понятия о том народе, которым он думал управлять. С самого начала вступления
неприятеля в  Смоленск Растопчин в воображении своем  составил для себя роль
руководителя народного чувства - сердца России. Ему не только  казалось (как
это  кажется каждому  администратору), что  он управлял внешними  действиями
жителей Москвы, но ему казалось, что он руководил их настроением посредством
своих воззваний и  афиш, писанных  тем ерническим  языком,  который  в своей
среде презирает народ и  которого он не  понимает, когда слышит его  сверху.
Красивая роль руководителя народного чувства так  понравилась Растопчину, он
так  сжился с нею,  что необходимость  выйти  из  этой  роли,  необходимость
оставления Москвы без всякого  героического эффекта застала  его врасплох, и
он вдруг потерял из-под ног почву,  на которой стоял,  в решительно не знал,
что ему делать. Он хотя и знал, но не верил всею душою до последней минуты в
оставление Москвы и ничего не делал с этой целью. Жители выезжали против его
желания.  Ежели вывозили  присутственные  места,  то  только  по  требованию
чиновников, с которыми неохотно соглашался  граф. Сам же он был занят только
тою ролью, которую  он  для  себя  сделал. Как это  часто бывает  с  людьми,
одаренными пылким  воображением, он  знал уже давно, что  Москву оставят, но
знал  только  по рассуждению,  но  всей душой не  верил  в это, не перенесся
воображением в это новое положение.
     Вся деятельность  его, старательная и энергическая  (насколько она была
полезна и  отражалась  на народ - это  другой  вопрос), вся деятельность его
была направлена только  на то, чтобы возбудить в жителях то чувство, которое
он  сам испытывал, -  патриотическую ненависть к французам  и  уверенность в
себе.
     Но когда событие принимало  свои настоящие, исторические размеры, когда
оказалось недостаточным только словами выражать  свою ненависть к французам,
когда нельзя было даже сражением выразить эту ненависть, когда уверенность в
себе оказалась бесполезною по отношению к одному  вопросу  Москвы, когда все
население, как  один человек, бросая свои имущества, потекло вон из  Москвы,
показывая  этим отрицательным действием всю силу своего народного чувства, -
тогда  роль,   выбранная  Растопчиным,  оказалась  вдруг  бессмысленной.  Он
почувствовал себя вдруг одиноким, слабым и смешным, без почвы под ногами.
     Получив,  пробужденный  от  сна, холодную  и  повелительную  записку от
Кутузова, Растопчин почувствовал  себя тем более раздраженным, чем  более он
чувствовал  себя  виновным. В Москве  оставалось  все  то,  что  именно было
поручено  ему, все то казенное, что ему должно было вывезти. Вывезти все  не
было возможности.
     "Кто  же  виноват  в  этом,  кто  допустил  до  этого?  -  думал  он. -
Разумеется, не я. У меня все было готово,  я держал Москву вот как! И вот до
чего они  довели  дело!  Мерзавцы, изменники!"  -  думал  он,  не  определяя
хорошенько  того,  кто  были   эти  мерзавцы   и   изменники,   но  чувствуя
необходимость  ненавидеть этих  кого-то изменников,  которые были виноваты в
том фальшивом и смешном положении, в котором он находился.
     Всю  эту  ночь граф Растопчин отдавал приказания,  за  которыми со всех
сторон Москвы  приезжали к нему. Приближенные  никогда не видали графа столь
мрачным и раздраженным.
     "Ваше сиятельство, из вотчинного  департамента пришли,  от директора за
приказаниями...   Из   консистории,   из   сената,   из   университета,   из
воспитательного дома, викарный  прислал...  спрашивает... О пожарной команде
как прикажете? Из острога смотритель... из желтого дома смотритель..." - всю
ночь, не переставая, докладывали графу.
     На все эта вопросы граф давал короткие и сердитые ответы, показывавшие,
что приказания его теперь не  нужны, что все  старательно подготовленное  им
дело  теперь   испорчено  кем-то  и   что  этот  кто-то  будет   нести   всю
ответственность за все то, что произойдет теперь.
     - Ну,  скажи ты  этому болвану, -  отвечал он  на  запрос от вотчинного
департамента,  -  чтоб  он  оставался  караулить  свои  бумаги.  Ну  что  ты
спрашиваешь вздор о пожарной команде? Есть лошади - пускай едут во Владимир.
Не французам оставлять.
     -  Ваше сиятельство,  приехал  надзиратель  из  сумасшедшего  дома, как
прикажете?
     - Как прикажу? Пускай едут все, вот и все... А сумасшедших выпустить  в
городе. Когда у нас сумасшедшие армиями командуют, так этим и бог велел.
     На  вопрос о колодниках, которые сидели в  яме, граф сердито крикнул на
смотрителя:
     -  Что ж, тебе два  батальона конвоя дать, которого  нет? Пустить их, и
все!
     - Ваше сиятельство, есть политические: Мешков, Верещагин.
     -  Верещагин! Он еще не повешен? - крикнул Растопчин. - Привести его ко
мне.

XXV


     К девяти часам утра,  когда войска  уже  двинулись  через Москву, никто
больше не приходил спрашивать распоряжений графа. Все,  кто мог ехать, ехали
сами  собой; те,  кто оставались,  решали  сами с собой, что  им  надо  было
делать.
     Граф  велел подавать лошадей, чтобы ехать в Сокольники, и, нахмуренный,
желтый и молчаливый, сложив руки, сидел в своем кабинете.
     Каждому администратору в спокойное, не бурное время кажется, что только
его  усилиями движется всо  ему  подведомственное народонаселение,  и в этом
сознании своей необходимости каждый администратор чувствует главную  награду
за свои труды  и усилия.  Понятно,  что  до тех пор,  пока историческое море
спокойно,  правителю-администратору,  с  своей  утлой лодочкой  упирающемуся
шестом  в  корабль народа  и самому двигающемуся,  должно казаться, что  его
усилиями двигается корабль, в который он упирается. Но стоит подняться буре,
взволноваться  морю  и двинуться  самому  кораблю, и  тогда  уж  заблуждение
невозможно. Корабль идет своим громадным, независимым ходом, шест не достает
до  двинувшегося  корабля,  и  правитель   вдруг  из  положения  властителя,
источника силы, переходит в ничтожного, бесполезного и слабого человека.
     Растопчин чувствовал  это,  и  это-то  раздражало  его. Полицеймейстер,
которого остановила толпа, вместе с адъютантом, который пришел доложить, что
лошади готовы, вошли к графу. Оба  были бледны, и полицеймейстер, передав об
исполнении  своего  поручения,  сообщил, что на  дворе графа стояла огромная
толпа народа, желавшая его видеть.
     Растопчин, ни  слова  не отвечая,  встал и быстрыми шагами направился в
свою роскошную светлую гостиную, подошел  к  двери балкона, взялся за ручку,
оставил ее и  перешел  к окну,  из которого виднее  была вся толпа.  Высокий
малый стоял в передних рядах и с строгим  лицом, размахивая  рукой,  говорил
что-то.  Окровавленный  кузнец  с мрачным видом  стоял  подле  него.  Сквозь
закрытые окна слышен был гул голосов.
     - Готов экипаж? - сказал Растопчин, отходя от окна.
     - Готов, ваше сиятельство, - сказал адъютант.
     Растопчин опять подошел к двери балкона.
     - Да чего они хотят? - спросил он у полицеймейстера.
     -  Ваше  сиятельство, они говорят, что  собрались идти на  французов по
вашему  приказанью,  про  измену  что-то  кричали.  Но  буйная  толпа,  ваше
сиятельство. Я насилу уехал. Ваше сиятельство, осмелюсь предложить...
     -  Извольте  идти,  я  без  вас  знаю,  что  делать, - сердито  крикнул
Растопчин. Он стоял у двери балкона, глядя на толпу. "Вот что они сделали  с
Россией!  Вот  что  они  сделали  со  мной!"  -  думал  Растопчин,  чувствуя
поднимающийся в своей душе неудержимый гнев против кого-то того, кому  можно
было приписать причину всего  случившегося. Как это  часто бывает с горячими
людьми,  гнев  уже  владел  им,  но  он  искал  еще для  него  предмета. "La
voil? la populace,  la lie du  peuple, - думал он, глядя на толпу, - la
pl?be  qu'ils  ont  soulev?e par leur  sottise.  Il leur faut  une
victime, [46] - пришло ему  в голову, глядя на размахивающего рукой
высокого малого.  И по тому самому  это  пришло ему в голову, что ему самому
нужна была эта жертва, этот предмет для своего гнева.
     - Готов экипаж? - в другой раз спросил он.
     - Готов, ваше сиятельство. Что  прикажете насчет Верещагина?  Он ждет у
крыльца, - отвечал адъютант.
     -  А!  -  вскрикнул  Растопчин,  как  пораженный  каким-то  неожиданным
воспоминанием.
     И, быстро отворив дверь, он  вышел решительными шагами на балкон. Говор
вдруг  умолк, шапки и картузы снялись,  и все  глаза поднялись  к  вышедшему
графу.
     - Здравствуйте, ребята!  - сказал граф быстро и громко. -  Спасибо, что
пришли. Я сейчас выйду к вам, но прежде всего нам надо управиться с злодеем.
Нам  надо  наказать злодея, от которого погибла Москва.  Подождите меня! - И
граф так же быстро вернулся в покои, крепко хлопнув дверью.
     По  толпе  пробежал  одобрительный  ропот  удовольствия.  "Он,  значит,
злодеев  управит  усех!  А  ты  говоришь  француз... он  тебе всю  дистанцию
развяжет!" - говорили люди, как будто упрекая друг друга в своем маловерии.
     Через  несколько  минут  из  парадных  дверей  поспешно  вышел  офицер,
приказал что-то, и драгуны вытянулись. Толпа от балкона жадно  подвинулась к
крыльцу.   Выйдя  гневно-быстрыми  шагами  на  крыльцо,  Растопчин  поспешно
оглянулся вокруг себя, как бы отыскивая кого-то.
     - Где он? - сказал граф, и в ту же минуту, как он сказал это, он увидал
из-за угла дома  выходившего между, двух драгун молодого человека с  длинной
тонкой шеей, с до половины выбритой и заросшей головой. Молодой человек этот
был одет в когда-то щегольской, крытый синим сукном, потертый лисий тулупчик
и  в  грязные  посконные  арестантские  шаровары,  засунутые   в  нечищеные,
стоптанные  тонкие сапоги. На тонких,  слабых ногах  тяжело  висели кандалы,
затруднявшие нерешительную походку молодого человека.
     - А ! - сказал Растопчин, поспешно отворачивая свой взгляд от  молодого
человека  в лисьем  тулупчике и  указывая  на  нижнюю ступеньку  крыльца.  -
Поставьте  его  сюда! - Молодой человек, брянча кандалами, тяжело переступил
на указываемую ступеньку, придержав пальцем  нажимавший воротник  тулупчика,
повернул два раза  длинной шеей и, вздохнув,  покорным  жестом сложил  перед
животом тонкие, нерабочие руки.
     Несколько  секунд,  пока молодой человек устанавливался  на  ступеньке,
продолжалось  молчание. Только в  задних рядах сдавливающихся к одному месту
людей слышались кряхтенье, стоны, толчки и топот переставляемых ног.
     Растопчин,  ожидая того,  чтобы  он  остановился  на  указанном  месте,
хмурясь потирал рукою лицо.
     -  Ребята!  -  сказал Растопчин металлически-звонким  голосом,  -  этот
человек, Верещагин - тот самый мерзавец, от которого погибла Москва.
     Молодой человек в  лисьем тулупчике стоял в покорной позе, сложив кисти
рук  вместе  перед  животом  и  немного согнувшись. Исхудалое, с безнадежным
выражением, изуродованное бритою головой молодое лицо его было опущено вниз.
При первых словах графа он медленно поднял голову и поглядел снизу на графа,
как бы желая что-то сказать ему или хоть встретить его  взгляд. Но Растопчин
не смотрел на  него. На длинной тонкой  шее молодого  человека, как веревка,
напружилась и посинела жила за ухом, и вдруг покраснело лицо.
     Все  глаза были устремлены  на  него. Он посмотрел  на толпу, и, как бы
обнадеженный тем выражением, которое он прочел на лицах людей, он печально и
робко улыбнулся и, опять опустив голову, поправился ногами на ступеньке.
     - Он изменил своему царю и отечеству, он передался  Бонапарту, он  один
из  всех русских осрамил имя русского, и от него погибает Москва, -  говорил
Растопчин  ровным,  резким  голосом;  но  вдруг  быстро  взглянул   вниз  на
Верещагина, продолжавшего  стоять в той  же покорной  позе. Как будто взгляд
этот взорвал  его,  он, подняв  руку,  закричал почти, обращаясь к народу: -
Своим судом расправляйтесь с ним! отдаю его вам!
     Народ  молчал и только все теснее  и  теснее  нажимал  друг  на  друга.
Держать  друг  друга,  дышать  в  этой  зараженной  духоте,  не  иметь  силы
пошевелиться   и   ждать  чего-то   неизвестного,  непонятного  и  страшного
становилось  невыносимо.  Люди,   стоявшие  в  передних  рядах,  видевшие  и
слышавшие  все  то,  что  происходило  перед  ними, все  с  испуганно-широко
раскрытыми глазами и разинутыми ртами, напрягая все свои силы, удерживали на
своих спинах напор задних.
     -  Бей  его!..  Пускай погибнет  изменник и не срамит имя  русского!  -
закричал Растопчин. -  Руби!  Я приказываю!  -  Услыхав не слова, но гневные
звуки   голоса   Растопчина,   толпа  застонала   и  надвинулась,  но  опять
остановилась.
     - Граф!.. - проговорил среди опять наступившей минутной тишины робкий и
вместе  театральный голос Верещагина. - Граф, один бог над  нами... - сказал
Верещагин, подняв голову, и опять налилась кровью толстая жила на его тонкой
шее, и краска быстро выступила и сбежала с  его  лица. Он не договорил того,
что хотел сказать.
     - Руби  его! Я приказываю!.. - прокричал Растопчин, вдруг побледнев так
же, как Верещагин.
     - Сабли вон! - крикнул офицер драгунам, сам вынимая саблю.
     Другая еще сильнейшая  волна взмыла по народу,  и,  добежав до передних
рядов,  волна  эта  сдвинула  переднии,  шатая,  поднесла  к  самым ступеням
крыльца. Высокий малый,  с  окаменелым  выражением  лица и с  остановившейся
поднятой рукой, стоял рядом с Верещагиным.
     - Руби! - прошептал почти офицер  драгунам,  и один из  солдат  вдруг с
исказившимся злобой лицом ударил Верещагина тупым палашом по голове.
     "А!" - коротко и удивленно вскрикнул Верещагин, испуганно оглядываясь и
как будто не  понимая, зачем это было с ним сделано. Такой же стон удивления
и ужаса пробежал по толпе.
     "О господи!" - послышалось чье-то печальное восклицание.
     Но  вслед  за  восклицанием  удивления,  вырвавшимся  У  Верещагина, он
жалобно  вскрикнул от боли, и этот крик погубил его. Та натянутая до  высшей
степени   преграда  человеческого   чувства,  которая   держала  еще  толпу,
прорвалось мгновенно.  Преступление  было начато, необходимо было  довершить
его. Жалобный стон упрека был заглушен  грозным и  гневным  ревом толпы. Как
последний  седьмой вал,  разбивающий  корабли,  взмыла из  задних рядов  эта
последняя  неудержимая  волна, донеслась до  передних,  сбила их и поглотила
все. Ударивший драгун хотел  повторить свой  удар. Верещагин с криком ужаса,
заслонясь  руками,  бросился  к  народу.  Высокий  малый,  на  которого   он
наткнулся, вцепился руками в тонкую шею Верещагина и с  диким криком, с  ним
вместе, упал под ноги навалившегося ревущего народа.
     Одни  били  и  рвали   Верещагина,  другие  высокого  малого.  И  крики
задавленных  людей  и тех, которые старались спасти высокого малого,  только
возбуждали  ярость  толпы. Долго драгуны не могли освободить окровавленного,
до  полусмерти  избитого  фабричного. И долго, несмотря  на  всю  горячечную
поспешность, с которою толпа старалась  довершить раз начатое дело, те люди,
которые били, душили и рвали Верещагина, не могли убить его; но толпа давила
их со всех сторон, с ними в середине, как одна  масса, колыхалась из стороны
в сторону и не давала им возможности ни добить, ни бросить его.
     "Топором-то  бей,  что ли?..  задавили...  Изменщик,  Христа  продал!..
жив... живущ... по делам вору мука. Запором-то!.. Али жив?"
     Только когда уже  перестала  бороться  жертва  и вскрики  ее заменились
равномерным протяжным хрипеньем,  толпа стала  торопливо  перемещаться около
лежащего, окровавленного трупа. Каждый подходил,  взглядывал на то, что было
сделано, и с ужасом, упреком и удивлением теснился назад.
     "О  господи, народ-то что зверь, где же  живому быть!"  -  слышалось  в
толпе. - И  малый-то молодой... должно, из купцов, то-то народ!.. сказывают,
не тот... как же не тот... О господи... Другого избили, говорят, чуть жив...
Эх,  народ...  Кто  греха  не  боится...-  говорили  теперь  те  же люди,  с
болезненно-жалостным  выражением   глядя  на  мертвое  тело   с  посиневшим,
измазанным кровью и пылью лицом и с разрубленной длинной тонкой шеей.
     Полицейский старательный  чиновник, найдя неприличным присутствие трупа
на  дворе его  сиятельства,  приказал драгунам вытащить  тело на улицу.  Два
драгуна  взялись за  изуродованные  ноги  и  поволокли тело.  Окровавленная,
измазанная  в пыли, мертвая бритая  голова на  длинной шее,  подворачиваясь,
волочилась по земле. Народ жался прочь от трупа.
     В  то время  как  Верещагин упал и  толпа  с диким  ревом  стеснилась и
заколыхалась над ним, Растопчин вдруг побледнел, и вместо того чтобы идти  к
заднему крыльцу, у которого ждали его лошади, он, сам не зная куда  и зачем,
опустив  голову,  быстрыми  шагами пошел  по  коридору,  ведущему  в комнаты
нижнего  этажа. Лицо  графа было бледно, и он не мог  остановить трясущуюся,
как в лихорадке, нижнюю челюсть.
     -  Ваше  сиятельство,  сюда...  куда  изволите?..   сюда  пожалуйте,  -
проговорил сзади его дрожащий,  испуганный  голос. Граф Растопчин не в силах
был  ничего  отвечать  и,   послушно  повернувшись,  пошел  туда,  куда  ему
указывали.  У  заднего крыльца  стояла  коляска.  Далекий  гул ревущей толпы
слышался и здесь. Граф  Растопчин торопливо сел  в коляску и велел  ехать  в
свой загородный  дом в Сокольниках. Выехав  на  Мясницкую  и не слыша больше
криков толпы, граф стал раскаиваться.  Он  с неудовольствием вспомнил теперь
волнение и испуг, которые он выказал перед своими подчиненными. "La populace
est terrible, elle est hideuse,  - думал он  по-французски. - Ils sont сошше
les  loups  qu'on ne peut apaiser qu'avec  de la chair. [47] "Граф!
один  бог над нами!" - вдруг вспомнились ему слова Верещагина,  и неприятное
чувство холода  пробежало  по спине  графа  Растопчина. Но  чувство это было
мгновенно,  и граф Растопчин презрительно улыбнулся сам над  собою. "J'avais
d'autres  devoirs,  -  подумал  он.  -  Il  fallait apaiser  le peuple. Bien
d'autres victimes ont  p?ri et p?rissent pour  le bien  publique",
[48] - и он стал думать о тех общих обязанностях, которые он имел в
отношении своего семейства, своей (порученной ему) столице и о самом себе, -
не как о Федоре Васильевиче  Растопчине  (он полагал, что  Федор  Васильевич
Растопчин жертвует собою для bien  publique), [49] но о себе  как о
главнокомандующем, о представителе власти и уполномоченном царя. "Ежели бы я
был только Федор Васильевич, ma ligne  de conduite aurait ?t? tout
autrement trac?e, [50] но  я должен  был сохранить  и  жизнь и
достоинство главнокомандующего".
     Слегка покачиваясь на мягких рессорах экипажа и не слыша более страшных
звуков  толпы, Растопчин  физически успокоился,  и,  как это  всегда бывает,
одновременно  с  физическим  успокоением  ум  подделал  для  него  и причины
нравственного  успокоения. Мысль, успокоившая Растопчина, была  не  новая. С
тех  пор  как существует  мир и  люди убивают  друг  друга, никогда ни  один
человек не совершил преступления над себе подобным, не  успокоивая себя этой
самой мыслью. Мысль эта есть le bien publique, [51]  предполагаемое
благо других людей.
     Для человека, не одержимого страстью, благо это никогда не известно; но
человек, совершающий преступление, всегда  верно  знает,  в чем  состоит это
благо. И Растопчин теперь знал это.
     Он  не  только в  рассуждениях своих не  упрекал  себя  в сделанном  им
поступке,  но находил причины  самодовольства в том, что  он так удачно умел
воспользоваться этим  ? propos [52] -  наказать преступника  и
вместе с тем успокоить толпу.
     "Верещагин был судим  и приговорен к смертной казни, -  думал Растопчин
(хотя  Верещагин сенатом был только приговорен к каторжной работе). - Он был
предатель  и  изменник;  я  не мог оставить его  безнаказанным, и  потом  je
faisais  d'une  pierre deux coups;  [53]  я для успокоения  отдавал
жертву народу и казнил злодея".
     Приехав в свой  загородный дом и  занявшись  домашними  распоряжениями,
граф совершенно успокоился.
     Через полчаса граф ехал на  быстрых лошадях через Сокольничье поле, уже
не вспоминая о том,  что было, и думая  и соображая только о том, что будет.
Он ехал  теперь  к Яузскому  мосту,  где, ему  сказали,  был  Кутузов.  Граф
Растопчин готовил в своем воображении те гневные в колкие упреки, которые он
выскажет Кутузову за его обман. Он даст почувствовать этой старой придворной
лисице,  что   ответственность  за  все  несчастия,  имеющие  произойти   от
оставления столицы, от погибели  России (как думал Растопчин), ляжет на одну
его выжившую из ума старую голову. Обдумывая вперед  то, что он скажет  ему,
Растопчин гневно поворачивался в коляске и сердито оглядывался по сторонам.
     Сокольничье  поле было  пустынно. Только в конце  его,  у  богадельни и
желтого  дома, виднелась  кучки людей в  белых одеждах и несколько одиноких,
таких же людей, которые шли по полю, что-то крича и размахивая руками.
     Один  вз  них  бежал наперерез коляске графа  Растопчина.  И  сам  граф
Растопчин, и его кучер, и  драгуны, все смотрели  с смутным чувством ужаса и
любопытства на  этих выпущенных сумасшедших и в особенности на того, который
подбегал к вим.
     Шатаясь   на  своих  длинных  худых  ногах,  в  развевающемся   халате,
сумасшедший этот стремительно бежал, не спуская глаз с Растопчина, крича ему
что-то  хриплым  голосом  и  делая  знаки, чтобы  он  остановился.  Обросшее
неровными  клочками бороды, сумрачное и торжественное лицо сумасшедшего было
худо  и  желто.  Черные  агатовые  зрачки  его бегали  низко и  тревожно  по
шафранно-желтым белкам.
     -  Стой!  Остановись! Я говорю! - вскрикивал  он  пронзительно и  опять
что-то, задыхаясь, кричал с внушительными интонациями в жестами.
     Он поравнялся с коляской и бежал с ней рядом.
     - Трижды убили меня, трижды воскресал из мертвых. Они побили каменьями,
распяли меня... Я воскресну... воскресну... воскресну. Растерзали мое  тело.
Царствие божие разрушится... Трижды разрушу и трижды воздвигну его, - кричал
он, все  возвышая и возвышая голос. Граф Растопчин вдруг  побледнел так, как
он побледнел тогда, когда толпа бросилась на Верещагина. Он отвернулся.
     - Пош... пошел скорее! - крикнул он на кучера дрожащим голосом.
     Коляска помчалась во все ноги лошадей;  но  долго еще  позади себя граф
Растопчин слышал  отдаляющийся  безумный,  отчаянный крик,  а  перед глазами
видел  одно  удивленно-испуганное,  окровавленное лицо  изменника в  меховом
тулупчике.
     Как ни свежо было  это воспоминание, Растопчин чувствовал  теперь,  что
оно глубоко, до  крови, врезалось в  его сердце. Он ясно чувствовал  теперь,
что  кровавый след  этого воспоминания никогда не заживет, но что, напротив,
чем дальше, тем злее, мучительнее  будет  жить  до конца  жизни это страшное
воспоминание в его сердце. Он слышал, ему казалось теперь, звуки своих слов:
     "Руби его, вы  головой  ответите  мне!"  - "Зачем я  сказал эти  слова!
Как-то нечаянно сказал... Я мог не сказать их (думал он): тогда ничего бы не
было".  Он  видел  испуганное и потом вдруг  ожесточившееся  лицо ударившего
драгуна  и взгляд молчаливого, робкого упрека,  который бросил на него  этот
мальчик  в  лисьем тулупе... "Но  я не для  себя  сделал  это. Я  должен был
поступить  так.  La  pl?be,  le  tra?tre...  le  bien   publique",
[54] - думал он.
     У  Яузского  моста  все  еще  теснилось  войско. Было  жарко.  Кутузов,
нахмуренный, унылый,  сидел на лавке  около моста и  плетью играл  по песку,
когда с шумом подскакала  к нему коляска. Человек в генеральском мундире,  в
шляпе с плюмажем, с  бегающими не то гневными,  не  то  испуганными  глазами
подошел  к Кутузову и стал по-французски  говорить ему что-то. Это  был граф
Растопчин. Он говорил Кутузову, что явился сюда, потому что Москвы и столицы
нет больше и есть одна армия.
     - Было  бы другое,  ежели бы  ваша светлость не сказали мне,  что вы не
сдадите Москвы, не давши еще сражения: всего этого не было бы! - сказал он.
     Кутузов  глядел   на  Растопчина  и,  как  будто  не  понимая  значения
обращенных к  нему слов, старательно  усиливался прочесть что-то  особенное,
написанное  в эту минуту на  лице  говорившего с  ним  человека.  Растопчин,
смутившись,  замолчал.   Кутузов  слегка  покачал  головой  и,   не  спуская
испытующего взгляда с лица Растопчина, тихо проговорил:
     - Да, я не отдам Москвы, не дав сражения.
     Думал ли Кутузов  совершенно  о  другом, говоря эти слова, или нарочно,
зная их  бессмысленность, сказал их,  но граф Растопчин ничего не ответил  и
поспешно  отошел от  Кутузова.  И странное  дело! Главнокомандующий  Москвы,
гордый  граф Растопчин, взяв в руки нагайку, подошел к мосту и стал с криком
разгонять столпившиеся повозки.

XXVI


     В четвертом часу пополудни войска  Мюрата  вступали  в  Москву. Впереди
ехал отряд  виртембергских  гусар, позади верхом, с большой свитой, ехал сам
неаполитанский король.
     Около середины Арбата, близ Николы Явленного, Мюрат остановился, ожидая
известия от передового отряда о том,  в каком положении находилась городская
крепость "le Kremlin".
     Вокруг Мюрата  собралась небольшая кучка людей из остававшихся в Москве
жителей. Все с  робким  недоумением  смотрели  на  странного,  изукрашенного
перьями и золотом длинноволосого начальника.
     - Что ж, это сам, что ли, царь ихний? Ничево! - слышались тихие голоса.
     Переводчик подъехал к кучке народа.
     - Шапку-то  сними... шапку-то, -  заговорили  в толпе, обращаясь друг к
другу. Переводчик обратился к одному  старому дворнику и спросил,  далеко ли
до  Кремля?  Дворник,  прислушиваясь с  недоумением  к чуждому ему польскому
акценту  и  не  признавая  звуков  говора переводчика  за  русскую  речь, не
понимал, что ему говорили, и прятался за других.
     Мюрат подвинулся к  переводчику в велел спросить,  где русские  войска.
Один  из  русских людей понял, чего  у него  спрашивали, и несколько голосов
вдруг  стали  отвечать переводчику. Французский офицер из  передового отряда
подъехал к Мюрату и доложил, что ворота в крепость заделаны и что, вероятно,
там засада.
     - Хорошо, - сказал Мюрат и, обратившись к одному из господ своей свиты,
приказал выдвинуть четыре легких орудия и обстрелять ворота.
     Артиллерия на рысях выехала из-за колонны, шедшей за Мюратом, и поехала
по  Арбату.  Спустившись  до  конца  Вздвиженки,  артиллерия остановилась  и
выстроилась   на  площади.  Несколько  французских  офицеров   распоряжались
пушками, расстанавливая их, и смотрели в Кремль в зрительную трубу.
     В Кремле  раздавался благовест к вечерне, и этот звон смущал французов.
Они  предполагали, что это был призыв  к  оружию. Несколько человек пехотных
солдат побежали  к Кутафьевским  воротам.  В воротах лежали бревна и тесовые
щиты.  Два ружейные выстрела раздались  из-под ворот,  как  только  офицер с
командой  стал  подбегать  к ним. Генерал, стоявший у пушек, крикнул офицеру
командные слова, и офицер с солдатами побежал назад.
     Послышалось еще три выстрела из ворот.
     Один выстрел  задел  в  ногу  французского  солдата,  и  странный  крик
немногих голосов  послышался из-за  щитов.  На лицах французского  генерала,
офицеров и солдат одновременно, как  по команде, прежнее выражение веселости
и  спокойствия заменилось упорным, сосредоточенным  выражением готовности на
борьбу и  страдания.  Для  них  всех, начиная  от маршала  и  до  последнего
солдата, это место не было Вздвиженка, Моховая, Кутафья и Троицкие ворота, а
это была новая местность  нового поля, вероятно, кровопролитного сражения. И
все приготовились  к  этому сражению.  Крики из  ворот затихли. Орудия  были
выдвинуты.   Артиллеристы  сдули  нагоревшие  пальники.  Офицер  скомандовал
"feu!",  [55] и  два свистящие звука  жестянок  раздались  один  за
другим. Картечные пули затрещали по камню  ворот, бревнам  и  щитам;  и  два
облака дыма заколебались на площади.
     Несколько  мгновений  после  того,  как затихли перекаты  выстрелов  по
каменному Кремлю, странный звук послышался над головами  французов. Огромная
стая галок поднялась над стенами и, каркая и шумя тысячами крыл, закружилась
в  воздухе.  Вместе  с  этим звуком  раздался человеческий  одинокий крик  в
воротах, и из-за  дыма появилась фигура человека без шапки, в кафтане. Держа
ружье, он  целился во французов.  Feu! - повторил артиллерийский офицер, и в
одно и  то же время  раздались один ружейный  и два  орудийных выстрела. Дым
опять закрыл ворота.
     За щитами больше ничего не шевелилось, и пехотные французские солдаты с
офицерами  пошли  к воротам.  В воротах лежало три  раненых и  четыре убитых
человека. Два человека в кафтанах убегали низом, вдоль стен, к Знаменке.
     -  Enlevez-moi  ?a,  [56] -  сказал  офицер,  указывая на
бревна и трупы; и французы, добив раненых, перебросили трупы вниз за ограду.
Кто были эти люди, никто не  знал. "Enlevez-moi  ?a", -  сказано только
про них, и  их  выбросили и прибрали  потом, чтобы они не воняли. Один  Тьер
посвятил их  памяти  несколько  красноречивых  строк:  "Ces  mis?rables
avaient  envahi  la citadelle  sacr?e,  s'?taient empar?s des
fusils   de  l'arsenal,   et  tiraient   (ces   mis?rables)   sur   les
Fran?ais.  On en  sabra quelques'uns  et on purgea le Kremlin  de  leur
pr?sence. [57]
     Мюрату  было  доложено,  что  путь  расчищен. Французы вошли в ворота и
стали размещаться лагерем на Сенатской площади. Солдаты выкидывали стулья из
окон сената на площадь и раскладывали огни.
     Другие  отряды  проходили  через  Кремль и  размещались  по  Маросейке,
Лубянке, Покровке. Третьи  размещались  по Вздвиженке, Знаменке, Никольской,
Тверской. Везде, не находя  хозяев, французы  размещались не как в городе на
квартирах, а как в лагере, который расположен в городе.
     Хотя и оборванные, голодные, измученные и уменьшенные  до  1  /3  части
своей прежней  численности,  французские  солдаты  вступили в  Москву  еще в
стройном порядке. Это было измученное, истощенное, но  еще  боевое и грозное
войско. Но это  было войско  только до той минуты, пока солдаты этого войска
не разошлись  по  квартирам. Как  только люди  полков стали  расходиться  по
пустым  и богатым домам, так навсегда уничтожалось войско и образовались  не
жители и не солдаты, а что-то  среднее, называемое мародерами. Когда,  через
пять недель, те же  самые  люди вышли из Москвы, они уже не составляли более
войска. Это была толпа мародеров, из которых каждый вез или нес с собой кучу
вещей, которые ему казались  ценны и нужны. Цель  каждого  из этих людей при
выходе из Москвы не состояла, как прежде, в том, чтобы завоевать, а только в
том,  чтобы удержать приобретенное.  Подобно той обезьяне, которая, запустив
руку  в узкое  горло кувшина и захватив горсть орехов,  не разжимает кулака,
чтобы не потерять  схваченного,  и этим губит себя, французы, при выходе  из
Москвы,  очевидно, должны были погибнуть вследствие  того, что они тащили  с
собой награбленное, но бросить это  награбленное им  было так же невозможно,
как невозможно обезьяне разжать горсть с  орехами. Через десять минут  после
вступления каждого  французского  полка  в  какой-нибудь квартал  Москвы, не
оставалось ни  одного  солдата и офицера. В  окнах домов видны  были  люди в
шинелях  и штиблетах, смеясь  прохаживающиеся  по  комнатам; в  погребах,  в
подвалах  такие же  люди  хозяйничали с провизией;  на  дворах такие же люди
отпирали или отбивали ворота сараев и конюшен; в кухнях раскладывали огни, с
засученными руками пекли, месили и  варили, пугали, смешили и ласкали женщин
и детей. И этих людей везде, и  по  лавкам и по домам, было много; но войска
уже не было.
     В тот же день приказ за приказом отдавались французскими начальниками о
том, чтобы запретить войскам расходиться по городу, строго запретить насилия
жителей  и  мародерство,  о  том,  чтобы  нынче  же  вечером  сделать  общую
перекличку; но, несмотря ни на какие меры. люди, прежде составлявшие войско,
расплывались  по богатому, обильному  удобствами и запасами, пустому городу.
Как  голодное  стадо  идет в  куче  по голому полю,  но тотчас же неудержимо
разбредается,  как только нападает на  богатые пастбища,  так  же неудержимо
разбредалось и войско по богатому городу.
     Жителей  в Москве не  было, и солдаты, как вода в  песок, всачивались в
нее и неудержимой звездой расплывались во все  стороны от Кремля,  в который
они вошли  прежде  всего. Солдаты-кавалеристы, входя  в оставленный  со всем
добром купеческий дом и находя  стойла не  только для  своих  лошадей, но  и
лишние, все-таки шли  рядом занимать  другой дом, который  им казался лучше.
Многие занимали несколько домов, надписывая мелом, кем он занят, и спорили и
даже дрались с другими  командами. Не успев поместиться еще, солдаты  бежали
на улицу осматривать  город и, по слуху  о  том, что все брошено, стремились
туда,  где  можно  было  забрать  даром   ценные  вещи.   Начальники  ходили
останавливать  солдат  и  сами  вовлекались  невольно  в те же  действия.  В
Каретном  ряду оставались  лавки  с  экипажами,  и  генералы  толпились там,
выбирая  себе  коляски и  кареты.  Остававшиеся  жители  приглашали  к  себе
начальников, надеясь тем обеспечиться от  грабежа. Богатств было пропасть, и
конца им  не видно было; везде, кругом того места,  которое заняли французы,
были  еще неизведанные, незанятые места, в  которых, как казалось французам,
было еще больше богатств. И Москва все дальше  и дальше всасывала их в себя.
Точно, как  вследствие того, что нальется вода на сухую землю, исчезает вода
и сухая земля;  точно так же вследствие  того, что голодное войско  вошло  в
обильный, пустой город, уничтожилось войско, и уничтожился обильный город; и
сделалась грязь, сделались пожары и мародерство.

     Французы  приписывали  пожар  Москвы  au   patriotisme  f?roce  de
Rastopchine;  [58] русские -  изуверству французов. В  сущности же,
причин   пожара  Москвы  в  том  смысле,  чтобы  отнести   пожар   этот   на
ответственность  одного или несколько лиц, таких причин не  было и не  могло
быть.  Москва сгорела  вследствие  того, что  она  была поставлена  в  такие
условия, при  которых всякий деревянный город должен сгореть,  независимо от
того, имеются ли или не имеются в городе сто тридцать  плохих пожарных труб.
Москва должна была сгореть вследствие того, что из нее выехали жители, и так
же неизбежно, как  должна загореться куча стружек,  на которую в продолжение
нескольких дней будут  сыпаться искры огня.  Деревянный город, в котором при
жителях-владельцах  домов  и  при полиции бывают  летом  почти  каждый  день
пожары, не  может не  сгореть,  когда  в  нем нет жителей, а  живут  войска,
курящие трубки,  раскладывающие  костры  на  Сенатской площади  из сенатских
стульев  и варящие  себе есть два раза  в день. Стоит в мирное время войскам
расположиться на квартирах по деревням в  известной местности,  и количество
пожаров  в  этой  местности тотчас увеличивается. В  какой же степени должна
увеличиться вероятность  пожаров  в  пустом  деревянном  городе,  в  котором
расположится  чужое  войско?  Le  patriotisme  f?roce de Rastopchine  и
изуверство французов тут ни в  чем не виноваты. Москва загорелась от трубок,
от кухонь, от костров, от  неряшливости неприятельских солдат, жителей  - не
хозяев домов.  Ежели и  были  поджоги  (что  весьма  сомнительно, потому что
поджигать никому не было никакой причины, а, во всяком  случае, хлопотливо и
опасно), то поджоги нельзя принять за причину, так как без  поджогов было бы
то же самое.
     Как  ни лестно было французам  обвинять  зверство Растопчина и  русским
обвинять злодея Бонапарта или потом влагать героический факел в руки  своего
народа, нельзя не видеть, что такой непосредственной причины пожара не могло
быть, потому что Москва  должна была  сгореть,  как  должна  сгореть  каждая
деревня, фабрика, всякий дом, из  которого выйдут хозяева и в который пустят
хозяйничать  и варить себе кашу  чужих людей. Москва сожжена  жителями,  это
правда;  но не  теми жителями, которые оставались в  ней,  а  теми,  которые
выехали из нее. Москва, занятая неприятелем, не осталась  цела,  как Берлин,
Вена и другие  города, только  вследствие того, что жители  ее не  подносили
хлеба-соли и ключей французам, а выехали из нее.

XXVII


     Расходившееся  звездой  по  Москве  всачивание французов  в  день  2-го
сентября достигло квартала, в котором жил теперь Пьер, только к вечеру.
     Пьер находился после двух последних, уединенно и необычайно проведенных
дней в состоянии, близком  к сумасшествию. Всем существом его овладела  одна
неотвязная  мысль.  Он сам не знал,  как и когда, но  мысль эта овладела  им
теперь так,  что он ничего не  помнил  из  прошедшего, ничего не понимал  из
настоящего; и все, что он видел и слышал, происходило перед ним как во сне.
     Пьер ушел из  своего  дома только для того, чтобы избавиться от сложной
путаницы  требований  жизни,  охватившей  его,  и  которую  он,  в тогдашнем
состоянии,  но  в  силах  был  распутать.  Он  поехал  на  квартиру   Иосифа
Алексеевича под предлогом разбора  книг и бумаг покойного только потому, что
он искал  успокоения  от  жизненной тревоги, - а с  воспоминанием об  Иосифе
Алексеевиче  связывался в  его душе мир  вечных,  спокойных и  торжественных
мыслей,  совершенно   противоположных  тревожной  путанице,   в  которую  он
чувствовал  себя втягиваемым. Он искал тихого убежища и действительно  нашел
его в кабинете Иосифа Алексеевича. Когда он, в мертвой тишине кабинета, сел,
облокотившись  на руки, над запыленным  письменным  столом покойника, в  его
воображении  спокойно и значительно,  одно  за другим, стали  представляться
воспоминания последних  дней, в  особенности  Бородинского  сражения  и того
неопределимого для него ощущения своей ничтожности и лживости в  сравнении с
правдой, простотой и силой того разряда людей, которые отпечатались у него в
душе  под названием  они.  Когда Герасим  разбудил его  от его задумчивости,
Пьеру  пришла мысль о  том, что  он примет участие в предполагаемой - как он
знал - народной защите Москвы. И с этой целью он тотчас же попросил Герасима
достать ему  кафтан  и  пистолет и объявил ему свое  намерение, скрывая свое
имя,  остаться  в  доме  Иосифа Алексеевича. Потом,  в  продолжение  первого
уединенно  и праздно  проведенного дня (Пьер несколько раз  пытался и не мог
остановить своего внимания на масонских рукописях), ему несколько раз смутно
представлялось и  прежде приходившая мысль о кабалистическом значении своего
имени  в  связи  с именем Бонапарта; но мысль эта  о том,  что ему,  l'Russe
Besuhof,  предназначено  положить  предел  власти зверя,  приходила  ему еще
только как  одно из мечтаний, которые беспричинно  и  бесследно  пробегают в
воображении.
     Когда,  купив  кафтан (с целью  только участвовать  в  народной  защите
Москвы), Пьер встретил Ростовых и Наташа сказала ему: "Вы остаетесь? Ах, как
это хорошо!"  - в голове его мелькнула  мысль, что действительно  хорошо  бы
было, даже ежели бы и взяли Москву, ему остаться в ней и  исполнить  то, что
ему предопределено.
     На другой день он, с  одною мыслию не жалеть себя  и не  отставать ни в
чем от них,  ходил  с народом за Трехгорную заставу.  Но когда  он  вернулся
домой, убедившись, что Москву защищать не будут, он вдруг почувствовал,  что
то,  что  ему прежде  представлялось  только возможностью,  теперь сделалось
необходимостью и неизбежностью. Он должен был, скрывая  свое имя, остаться в
Москве, встретить Наполеона и  убить  его  с тем, чтобы или  погибнуть,  или
прекратить несчастье всей Европы,  происходившее, по мнению Пьера, от одного
Наполеона.
     Пьер  знал  все  подробности  покушении  немецкого  студента  на  жизнь
Бонапарта в Вене в 1809-м году и знал то, что студент этот был расстрелян. И
та  опасность,  которой  он  подвергал  свою  жизнь  при  исполнении  своего
намерения, еще сильнее возбуждала его.
     Два  одинаково  сильные  чувства  неотразимо  привлекали  Пьера  к  его
намерению.  Первое было чувство потребности жертвы и страдания  при сознании
общего несчастия, то чувство, вследствие которого он 25-го поехал в  Можайск
и  заехал  в самый пыл сражения, теперь убежал  из  своего  дома  и,  вместо
привычной роскоши и удобств жизни,  спал, не раздеваясь, на жестком диване и
ел  одну пищу с Герасимом; другое -  было  то неопределенное,  исключительно
русское чувство презрения ко всему условному, искусственному, человеческому,
ко всему тому, что считается большинством людей высшим благом мира. В первый
раз Пьер  испытал это странное и обаятельное чувство  в  Слободском  дворце,
когда он вдруг почувствовал, что и богатство, и власть,  и жизнь, все, что с
таким  старанием  устроивают  и  берегут  люди,  - все  это  ежели  и  стоит
чего-нибудь, то только по тому наслаждению, с которым все это можно бросить.
     Это  было то  чувство,  вследствие  которого  охотник-рекрут  пропивает
последнюю  копейку, запивший человек перебивает зеркала и стекла  без всякой
видимой причины  и  зная, что это будет стоить ему его последних  денег;  то
чувство, вследствие  которого  человек, совершая (в пошлом  смысле) безумные
дела, как бы пробует свою личную власть и силу, заявляя присутствие высшего,
стоящего вне человеческих условий, суда над жизнью.
     С  самого  того дня,  как Пьер в  первый  раз  испытал  это  чувство  в
Слободском дворце,  он  непрестанно  находился под  его  влиянием, но теперь
только нашел ему полное удовлетворение. Кроме того, в настоящую минуту Пьера
поддерживало в  его намерении  и лишало возможности отречься от него то, что
уже  было им сделано на этом пути. И его  бегство из  дома, и его кафтан,  и
пистолет, и его заявление Ростовым, что он остается в Москве, - все потеряло
бы не только смысл,  но все это было бы презренно и смешно (к чему Пьер  был
чувствителен), ежели бы он после всего этого, так же как  и другие, уехал из
Москвы.
     Физическое  состояние Пьера, как  и  всегда  это  бывает,  совпадало  с
нравственным.  Непривычная  грубая  пища, водка,  которую он  пил  эти  дни,
отсутствие вина и сигар, грязное, неперемененное белье, наполовину бессонные
две ночи, проведенные на коротком диване без постели, - все это поддерживало
Пьера в состоянии раздражения, близком к помешательству.

     Был уже второй час после полудня. Французы  уже вступили в Москву. Пьер
знал  это,  но, вместо  того чтобы  действовать,  он  думал  только  о своем
предприятии, перебирая все  его малейшие будущие подробности.  Пьер в  своих
мечтаниях  не  представлял себе живо ни  самого процесса нанесения удара, ни
смерти  Наполеона, но  с  необыкновенною яркостью  и с грустным наслаждением
представлял себе свою погибель и свое геройское мужество.
     "Да, один за всех, я должен совершить или погибнуть! - думал он. -  Да,
я  подойду...  и  потом  вдруг...  Пистолетом или кинжалом?  - думал Пьер. -
Впрочем, все равно. Не я, а рука провидения казнит тебя, скажу я (думал Пьер
слова, которые он произнесет, убивая  Наполеона). Ну что ж, берите,  казните
меня", -  говорил дальше сам себе Пьер, с грустным, но твердым выражением на
лице, опуская голову.
     В то время  как Пьер, стоя посередине  комнаты, рассуждал с собой таким
образом,  дверь  кабинета отворилась,  и  на  пороге  показалась  совершенно
изменившаяся фигура  всегда прежде робкого Макара Алексеевича. Халат его был
распахнут.  Лицо  было красно и безобразно. Он,  очевидно, был пьян.  Увидав
Пьера, он смутился  в  первую  минуту, но, заметив смущение и на лице Пьера,
тотчас ободрился и шатающимися тонкими ногами вышел на середину комнаты.
     - Они оробели, - сказал он хриплым, доверчивым голосом. - Я говорю:  не
сдамся,  я говорю... так  ли,  господин? -  Он  задумался  и  вдруг,  увидав
пистолет на столе, неожиданно быстро схватил его и выбежал в коридор.
     Герасим и дворник,  шедшие следом за Макар Алексеичем, остановили его в
сенях  и  стали  отнимать  пистолет.  Пьер,  выйдя в коридор,  с  жалостью и
отвращением  смотрел на  этого  полусумасшедшего  старика.  Макар  Алексеич,
морщась от усилий, удерживал пистолет и кричал хриплый голосом, видимо, себе
воображая что-то торжественное.
     - К оружию! На абордаж! Врешь, не отнимешь! - кричал он.
     - Будет, пожалуйста, будет. Сделайте милость, пожалуйста, оставьте. Ну,
пожалуйста,  барин...  -   говорил  Герасим,  осторожно  за  локти  стараясь
поворотить Макар Алексеича к двери.
     - Ты кто? Бонапарт!.. - кричал Макар Алексеич.
     - Это нехорошо, сударь. Вы пожалуйте в комнаты, вы отдохните. Пожалуйте
пистолетик.
     - Прочь, раб презренный! Не прикасайся! Видел? - кричал Макар Алексеич,
потрясая пистолетом. - На абордаж!
     - Берись, - шепнул Герасим дворнику.
     Макара Алексеича схватили за руки и потащили к двери.
     Сени наполнились безобразными звуками возни и пьяными хрипящими звуками
запыхавшегося голоса.
     Вдруг  новый, пронзительный женский крик раздался от крыльца, и кухарка
вбежала в сени.
     - Они! Батюшки родимые!.. Ей-богу, они.  Четверо, конные!..  -  кричала
она.
     Герасим  и дворник выпустили  из  рук  Макар  Алексеича,  и  в затихшем
коридоре ясно послышался стук нескольких рук во входную дверь.

XXVIII


     Пьер, решивший сам с собою, что  ему  до исполнения своего намерения не
надо было открывать ни  своего звания, ни знания французского языка, стоял в
полураскрытых дверях  коридора, намереваясь  тотчас же  скрыться,  как скоро
войдут  французы.  Но  французы  вошли, и Пьер  все  не  отходил  от  двери:
непреодолимое любопытство удерживало его.
     Их было двое. Один - офицер, высокий, бравый и красивый мужчина, другой
-  очевидно,  солдат  или денщик,  приземистый, худой  загорелый  человек  с
ввалившимися  щеками и  тупым выражением лица.  Офицер, опираясь  на палку и
прихрамывая, шел впереди. Сделав несколько шагов, офицер, как бы решив сам с
собою,  что  квартира  эта хороша, остановился, обернулся назад к стоявшим в
дверях солдатам  и  громким начальническим  голосом  крикнул  им,  чтобы они
вводили  лошадей. Окончив это дело, офицер  молодецким жестом, высоко подняв
локоть руки, расправил усы и дотронулся рукой до шляпы.
     - Bonjour la compagnie! [59] - весело проговорил он,  улыбаясь
и оглядываясь вокруг себя. Никто ничего не отвечал.
     -  Vous ?tes le  bourgeois? [60]  -  обратился  офицер  к
Герасиму.
     Герасим испуганно-вопросительно смотрел на офицера.
     -  Quartire,  quartire,  logement,  -  сказал  офицер, сверху  вниз,  с
снисходительной и добродушной улыбкой глядя  на  маленького человека. -  Les
Fran?ais sont de bons enfants. Que diable! Voyons! Ne nous f?chons
pas, mon vieux, [61] -  прибавил он, трепля  по плечу испуганного и
молчаливого Герасима.
     - A ?a! Dites donc, on ne parle donc pas fran?ais  dans cette
boutique?  [62]  -  прибавил  он, оглядываясь  кругом и  встречаясь
глазами с Пьером. Пьер отстранился от двери.
     Офицер опять  обратился к Герасиму.  Он требовал, чтобы Герасим показал
ему комнаты в доме.
     -  Барин  нету - не понимай...  моя ваш... - говорил Герасим,  стараясь
делать свои слова понятнее тем, что он их говорил навыворот.
     Французский офицер, улыбаясь, развел руками перед носом Герасима, давая
чувствовать,  что и  он  не понимает его, и,  прихрамывая, пошел к двери,  у
которой стоял  Пьер.  Пьер хотел  отойти, чтобы скрыться от  него, но  в это
самое  время  он  увидал из  отворившейся двери  кухни высунувшегося  Макара
Алексеича с пистолетом в руках. С хитростью безумного Макар Алексеич оглядел
француза и, приподняв пистолет, прицелился.
     - На абордаж!!! - закричал пьяный, нажимая спуск пистолета. Французский
офицер обернулся на крик, и в то же мгновенье Пьер бросился на пьяного. В то
время как Пьер схватил и приподнял пистолет,  Макар Алексеич попал, наконец,
пальцем на спуск, и  раздался  оглушивший  и обдавший  всех пороховым  дымом
выстрел. Француз побледнел и бросился назад к двери.
     Забывший свое намерение не  открывать своего знания французского языка,
Пьер,  вырвав  пистолет  и бросив  его,  подбежал  к офицеру и по-французски
заговорил с ним.
     - Vous n'?tes pas bless?? - сказал он.
     - Je crois que  non, - отвечал офицер, ощупывая себя,  - mais  je  l'ai
manqu?  belle cette  fois-ci, -  прибавил  он,  указывая на  отбившуюся
штукатурку в стене. - Quel est cet homme? [63] - строго взглянув на
Пьера, сказал офицер.
     - Ah, je suis vraiment au  d?sespoir de ce  qui  vient  d'arriver,
[64] - быстро говорил Пьер, совершенно забыв свою роль. - C'est  un
fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait. [65]
     Офицер подошел к Макару Алексеичу и схватил его за ворот.
     Макар Алексеич, распустив губы, как бы засыпая, качался,  прислонившись
к стене.
     - Brigand, tu me la payeras, - сказал француз, отнимая руку.
     - Nous autres  nous  sommes  cl?ments apr?s la victoire: mais
nous ne  pardonnons  pas aux tra?tres,  [66]  -  прибавил он с
мрачной торжественностью в лице и с красивым энергическим жестом.
     Пьер продолжал  по-французски уговаривать офицера не взыскивать с этого
пьяного, безумного человека. Француз молча слушал, не изменяя мрачного вида,
и вдруг с улыбкой обратился к Пьеру. Он несколько секунд  молча посмотрел на
него. Красивое лицо  его приняло  трагически-нежное выражение, и он протянул
руку.
     -  Vous  m'avez  sauv?  la  vie!   Vous  ?tes  Fran?ais,
[67] - сказал он. Для француза вывод этот был несомненен. Совершить
великое  дело  мог  только  француз,  а спасение  жизни  его,  m-r Ramball'я
capitaine  du 13-me  l?ger  [68] -  было, без сомнения,  самым
великим делом.
     Но  как  ни  несомненен  был этот  вывод и  основанное на нем убеждение
офицера, Пьер счел нужным разочаровать его.
     - Je suis Russe, [69] - быстро сказал Пьер.
     -  Ти-ти-ти, ? d'autres, [70]  -  сказал  француз,  махая
пальцем себе перед носом  и  улыбаясь. - Tout  ? l'heure vous allez  me
conter  tout  ?a,  -   сказал  он.  -  Charm?  de  rencontrer   un
compatriote.  Eh  bien!  qu'allons nous faire de  cet homme? [71] -
прибавил он, обращаясь к Пьеру, уже  как к своему брату. Ежели бы даже  Пьер
не был француз,  получив раз это высшее  в  свете наименование, не мог же он
отречься  от него,  говорило выражение лица и тон французского  офицера.  На
последний вопрос Пьер еще  раз  объяснил,  кто был Макар Алексеич, объяснил,
что  пред самым их приходом этот пьяный, безумный человек  утащил заряженный
пистолет,  который не  успели отнять  у него, и просил оставить его поступок
без наказания.
     Француз выставил грудь и сделал царский жест рукой.
     - Vous m'avez sauv? la vie. Vous  ?tes Fran?ais. Vous me
demandez sa  gr?ce?  Je vous l'accorde.  Qu'on emm?ne  cet  homme,
[72] - быстро и  энергично проговорил французский  офицер, взяв под
руку произведенного им за спасение его  жизни во французы  Пьера, и пошел  с
ним в дом.
     Солдаты, бывшие на дворе, услыхав выстрел, вошли в сени, спрашивая, что
случилось,  и  изъявляя  готовность  наказать  виновных;  но  офицер  строго
остановил их.
     -  On  vous  demandera quand on aura  besoin  de vous,  [73] -
сказал  он.  Солдаты вышли. Денщик,  успевший  между  тем побывать  в кухне,
подошел к офицеру.
     - Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine,
- сказал он. - Faut-il vous l'apporter?
     - Oui, et le vin, [74] - сказал капитан.

XXIX


     Французский офицер вместе  с Пьером вошли в дом. Пьер счел своим долгом
опять уверить капитана, что он был  не француз, и хотел уйти, но французский
офицер и слышать не хотел об этом. Он был до такой  степени  учтив, любезен,
добродушен  и истинно благодарен за  спасение своей  жизни, что Пьер не имел
духа отказать ему и присел вместе с ним в зале,  в первой комнате, в которую
они вошли.  На  утверждение Пьера,  что он не француз,  капитан, очевидно не
понимая,  как можно  было отказываться  от  такого  лестного  звания,  пожал
плечами и сказал, что ежели он непременно хочет слыть за русского, то пускай
это так будет,  но что он,  несмотря  на  то, все так же навеки связан с ним
чувством благодарности за спасение жизни.
     Ежели  бы этот  человек  был  одарен хоть  сколько-нибудь  способностью
понимать чувства других и догадывался бы об ощущениях Пьера, Пьер, вероятно,
ушел бы от него; но оживленная непроницаемость этого человека ко всему тому,
что не было он сам, победила Пьера.
     - Fran?ais  ou prince  russe  incognito,  [75]  -  сказал
француз, оглядев хотя и грязное, но тонкое белье Пьера и перстень на руке. -
Je vous dois la vie je vous offre mon amiti?. Un Fran?ais n'oublie
jamais ni une  insulte ni  un service. Je vous offre mon amiti?.  Je ne
vous dis que ?a. [76]
     В звуках голоса, в выражении лица,  в жестах этого офицера было столько
добродушия  и  благородства  (во  французском  смысле),  что  Пьер,  отвечая
бессознательной улыбкой на улыбку француза, пожал протянутую руку.
     - Capitaine Ramball du treizi?me l?ger, d?cor? pour
l'affaire  du  Sept, [77] - отрекомендовался  он  с  самодовольной,
неудержимой улыбкой, которая морщила его губы под усами. - Voudrez vous bien
me dire  ? pr?sent, ? qui'  j'ai  l'honneur de  parler  aussi
agr?ablement au  lieu  de rester ? l'ambulance avec la balle de ce
fou dans le corps. [78]
     Пьер отвечал,  что не может сказать  своего имени, и, покраснев,  начал
было, пытаясь  выдумать  имя,  говорить  о причинах, по которым он не  может
сказать этого, но француз поспешно перебил его.
     -  De  gr?ce,  - сказал  он.  - Je  comprends  vos  raisons,  vous
?tes  officier...  officier  sup?rieur,  peut-?tre. Vous avez
port? les  armes contre nous. Ce n'est pas mon affaire. Je vous dois la
vie. Cela me suffit. Je  suis tout ? vous.  Vous ?tes gentilhomme?
[79]  -  прибавил он  с оттенком вопроса.  Пьер  наклонил голову. -
Votre  nom  de  bapt?me,  s'il  vous  pla?t?  Je  ne  demande  pas
davantage. Monsieur  Pierre,  dites vous...  Parfait.  C'est tout  ce que je
d?sire savoir. [80]
     Когда принесены были жареная баранина, яичница,  самовар, водка и  вино
из  русского  погреба,  которое с  собой привезли французы, Рамбаль попросил
Пьера  принять  участие  в  этом обеде и  тотчас сам,  жадно  и  быстро, как
здоровый  и  голодный  человек,  принялся  есть,  быстро  пережевывая своими
сильными  зубами, беспрестанно причмокивая и приговаривая excellent, exquis!
[81] Лицо его раскраснелось и покрылось потом. Пьер был голоден и с
удовольствием  принял  участие в обеде. Морель, денщик,  принес  кастрюлю  с
теплой водой и поставил в нее  бутылку красного вина.  Кроме того, он принес
бутылку  с квасом, которую  он для пробы  взял в кухне. Напиток этот был уже
известен французам и получил название. Они называли  квас limonade de cochon
(свиной лимонад), и  Морель хвалил этот limonade de cochon, который он нашел
в кухне. Но так как у капитана было вино, добытое при переходе через Москву,
то он предоставил квас Морелю и взялся за бутылку бордо. Он завернул бутылку
по горлышко в салфетку и налил себе и Пьеру вина. Утоленный голод и вино еще
более оживили капитана, и он не переставая разговаривал во время обеда.
     - Oui, mon  cher monsieur Pierre, je vous dois une fi?re chandelle
de m'avoir sauv?... de cet enrag?... J'en ai assez, voyez-vous, de
balles dans le corps. En voil? une (on показал на бок) ? Wagram et
de deux ? Smolensk, - он показал шрам, который был на  щеке. - Et cette
jambe, comme vous voyez,  qui  ne veut pas marcher. C'est ?  la  grande
bataille du 7 ? la Moskowa que j'ai re?u ?a. Sacr? dieu,
c'?tait beau. Il  fallait voir  ?a, c'?tait un d?luge de
feu. Vous  nous  avez taill?  une  rude  besogne;  vous  pouvez vous en
vanter, nom d'un petit bonhomme. Et, ma parole, malgr? l'atoux  que j'y
ai gagn?, je serais pr?t  ?  recommencer. Je plains ceux  qui
n'ont pas vu ?a.
     - J'y ai ?t?, [82] - сказал Пьер.
     - Bah,  vraiment!  Eh  bien,  tant  mieux,  -  сказал  француз.  - Vous
?tes  de  fiers  ennemis,  tout  de  m?me.  La  grande  redoute  a
?t?   tenace,   nom  d'une   pipe.  Et  vous  nous   l'avez   fait
cr?nement payer. J'y  suis all? trois fois, tel que vous me voyez.
Trois fois  nous  ?tions  sur  les  canons et  trois  fois  on  nous  a
culbut?  et comme  des capucins  de  cartes.  Oh!!  c'?tait  beau,
monsieur Pierre.  Vos  grenadiers  ont ?t?  superbes, tonnerre  de
Dieu. Je les ai vu s?x fois de suite serrer les rangs, et marcher comme
?  une  revue.  Les  beaux  hommes!   Notre  roi  de  Naples,  qui  s'y
conna?t  a cri?: bravo! Ah, ah! soldat comme nous autres! - сказал
он,  улыбаясь, поело минутного молчания. - Tant mieux, tant mieux,  monsieur
Pierre. Terribles en bataille... galants... - он подмигнул с улыбкой, - avec
les belles, voil? les  Fran?ais, monsieur Pierre,  n'est  ce  pas?
[83]
     До  такой  степени капитан был  наивно  и добродушно весел, и  целен, и
доволен собой,  что  Пьер чуть-чуть сам не подмигнул, весело глядя  на него.
Вероятно, слово "galant" навело капитана на мысль о положении Москвы.
     -  A propos,  dites,  donc, est-ce  vrai  que  toutes  les  femmes  ont
quitt?  Moscou?  Une dr?le  d'id?e!  Qu'avaient-elles  ?
craindre?
     - Est ce que les dames fran?aises ne quitteraient pas Paris si les
Russes y entraient? [84] - сказал Пьер.
     - Ah, ah, ah!.. - Француз весело, сангвинически расхохотался, трепля по
плечу Пьера. - Ah!  elle est forte celle-l?,  - проговорил он. - Paris?
Mais Paris-Paris...
     - Paris la capitale du monde... [85] - сказал Пьер, доканчивая
его речь.
     Капитан  посмотрел на Пьера. Он  имел  привычку  в  середине  разговора
остановиться и поглядеть пристально смеющимися, ласковыми глазами.
     - Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous ?tes Russe, j'aurai
pari? que vous ?tes Parisien. Vous avez ce je ne sais, quoi, ce...
[86] - и, сказав этот комплимент, он опять молча посмотрел.
     - J'ai ?t? ? Paris, j'y ai pass? des ann?es, -
сказал Пьер.
     - Oh ?a se voit bien. Paris!.. Un  homme qui  ne conna?t  pas
Paris, est un  sauvage. Un Parisien,  ?a  se sent  ?  deux  lieux.
Paris, s'est Talma, la Dusch?nois, Potier, la Sorbonne, les boulevards,
- и заметив,  что заключение слабее предыдущего,  он поспешно прибавил: - Il
n'y a  qu'un  Paris au monde. Vous  avez ?t?  ? Paris et vous
?tes  rest? Busse.  Eh  bien,  je ne  vous  en  estime  pas moins.
[87]
     Под влиянием  выпитого  вина и  после  дней, проведенных  в уединении с
своими мрачными мыслями, Пьер испытывал невольное удовольствие в разговоре с
этим веселым и добродушным человеком.
     - Pour en  revenir ?  vos  dames, on  les  dit bien belles. Quelle
fichue  id?e  d'aller s'enterrer  dans  les steppes, quand l'arm?e
fran?aise  est  ?  Moscou.  Quelle  chance  elles ont  manqu?
celles-l?.  Vos  moujiks  c'est  autre chose,  mais  voua  autres  gens
civilis?s  vous devriez  nous  conna?tre  mieux que ?a.  Nous
avons  pris  Vienne,  Berlin, Madrid,  Naples,  Rome,  Varsovie,  toutes les
capitales  du monde... On nous craint, mais on nous  aime. Nous  sommes bons
? conna?tre. Et puis l'Empereur! [88] - начал он, но Пьер
перебил его.
     -  L'Empereur,  -  повторил Пьер,  и лицо его вдруг  привяло грустное и
сконфуженное выражение. - Est-ce que l'Empereur?.. [89]
     - L'Empereur? C'est la  g?n?rosit?, la cl?mence, la
justice, l'ordre, le g?nie, voil? l'Empereur! C'est moi, Ram-ball,
qui vous  le  dit. Tel que  vous me voyez, j'?tais  son  ennemi il  y a
encore huit ans.  Mon  p?re  a ?t?  comte ?migr?...
Mais  il m'a vaincu,  cet  homme. Il  m'a  empoign?.  Je  n'ai  pas  pu
r?sister au spectacle  de grandeur et  de  gloire dont  il couvrait  la
France. Quand  j'ai  compris ce  qu'il voulait,  quand  j'ai  vu  qu'il nous
faisait une liti?re de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voil?
un souverain, et je me suis donn?  ? lui. Eh  voil?! Oh, oui,
mon cher, c'est le plus grand  homme des si?cles  pass?s et ?
venir.
     - Est-il ?  Moscou? [90] - замявшись и с преступным лицом
сказал Пьер.
     Француз посмотрел на преступное лицо Пьера и усмехнулся.
     -  Non, il  fera  son entr?e  demain, [91] - сказал  он и
продолжал свои рассказы.
     Разговор их  был прерван криком  нескольких голосов у ворот и  приходом
Мореля, который пришел объявить капитану, что приехали виртембергские гусары
и  хотят ставить лошадей  на тот же двор, на котором стояли лошади капитана.
Затруднение происходило преимущественно оттого, что гусары не понимали того,
что им говорили.
     Капитан велел  позвать к себе  старшего унтер-офицера в строгим голосом
спросил у него, к какому  полку  он принадлежит, кто их начальник и на каком
основании он позволяет себе занимать квартиру, которая уже занята. На первые
два вопроса немец, плохо понимавший по-французски, назвал свой полк и своего
начальника; но  на  последний  вопрос  он,  не поняв  его, вставляя  ломаные
французские слова в немецкую  речь, отвечал,  что он квартиргер полка  и что
ему ведено от начальника занимать все дома подряд, Пьер, знавший по-немецки,
перевел капитану то, что говорил  немец, и ответ капитана передал по-немецки
виртембергскому гусару. Поняв то,  что  ему говорили,  немец сдался  и  увел
своих  людей.  Капитан вышел  на крыльцо,  громким  голосом отдавая какие-то
приказания.
     Когда он вернулся назад в комнату, Пьер сидел на  том же месте, где  он
сидел прежде,  опустив  руки  на  голову. Лицо  его выражало  страдание.  Он
действительно страдал в эту минуту. Когда капитан вышел и Пьер остался один,
он вдруг  опомнился и сознал  то положение, в  котором находился. Не то, что
Москва была взята, и не то, что эти  счастливые победители хозяйничали в ней
и  покровительствовали  ему,  - как ни тяжело чувствовал  это  Пьер,  не это
мучило его в настоящую минуту. Его мучило сознание своей слабости. Несколько
стаканов  выпитого  вина, разговор с  этим добродушным  человеком уничтожили
сосредоточенно-мрачное расположение духа, в котором  жил Пьер  эти последние
дни  и которое  было необходимо  для  исполнения его  намерения. Пистолет, и
кинжал,  и армяк  были готовы, Наполеон  въезжал завтра. Пьер  точно так  же
считал полезным и достойным убить злодея; но он чувствовал, что теперь он не
сделает этого. Почему?  - он не знал, но предчувствовал как будто, что он не
исполнит  своего намерения. Он  боролся  против сознания своей  слабости, но
смутно чувствовал, что ему не одолеть ее, что прежний мрачный строй мыслей о
мщенье, убийстве и самопожертвовании разлетелся, как прах, при прикосновении
первого человека.
     Капитан, слегка прихрамывая и насвистывая что-то, вошел в комнату.
     Забавлявшая  прежде  Пьера  болтовня  француза  теперь  показалась  ему
противна. И  насвистываемая песенка, и  походка, и жест  покручиванья усов -
все казалось теперь оскорбительным Пьеру.
     "Я  сейчас уйду, я  ни слова больше не скажу с  ним", - думал  Пьер. Он
думал это, а между тем сидел все на том  же месте. Какое-то странное чувство
слабости приковало его к своему месту: он хотел и не мог встать и уйти.
     Капитан,  напротив,  казался очень  весел.  Он  прошелся  два  раза  по
комнате. Глаза  его  блестели,  и  усы слегка  подергивались,  как  будто он
улыбался сам с собой какой-то забавной выдумке.
     - Charmant, -  сказал он  вдруг, - le  colonel de ces  Wurtembourgeois!
C'est un  Allemand;  mais brave  gar?on, s'il en  fut.  Mais  Allemand.
[92]
     Он сел против Пьера.
     - A propos, vous savez donc l'allemand, vous? [93]
     Пьер смотрел на него молча.
     - Comment dites-vous asile en allemand? [94]
     -  Asile?  -  повторил   Пьер.  -  Asile   en  allemand  -  Unterkunft.
[95]
     -  Comment dites-vous? [96]  -недоверчиво и быстро переспросил
капитан.
     - Unterkunft, - повторил Пьер.
     -  Onterkoff,  - сказал капитан  и несколько секунд смеющимися  глазами
смотрел на Пьера. - Les Allemands  sont de  fi?res b?tes. N'est ce
pas, monsieur Pierre? [97] - заключил он.
     - Eh bien, encore une bouteille de ce Bordeau Moscovite, n'est ce  pas?
Morel, va nous chauffer encore une pelilo bouteille. Morel! [98]  -
весело крикнул капитан.
     Морель  подал  свечи и бутылку  вина.  Капитан  посмотрел  на Пьера при
освещении,  и  его,  видимо,  поразило  расстроенное  лицо его  собеседника.
Рамбаль с искренним огорчением и  участием в лице подошел к Пьеру и нагнулся
над ним.
     - Eh bien, nous sommes tristes, [99] - сказал он, трогая Пьера
за руку.  -  Vous aurai-je fait de la  peine? Non,  vrai,  avez-vous quelque
chose  contre moi,  - переспрашивал  он. - Peut-?tre rapport ?  la
situation? [100]
     Пьер  ничего  не  отвечал,  но ласково смотрел  в глаза  французу.  Это
выражение участия было приятно ему.
     -  Parole  d'honneur,  sans parler  de ce que  je  vous  dois,  j'ai de
l'amiti? pour vous. Puis-je faire quelque chose pour  vous? Disposez de
moi. C'est ? la vie et  ? la mort. C'est la  main sur le c?ur
que je vous le dis, [101] - сказал он, ударяя себя в грудь.
     -  Merci, - сказал Пьер. Капитан посмотрел  пристально на Пьера так же,
как  он смотрел, когда узнал, как убежище называлось по-немецки,  и лицо его
вдруг просияло.
     - Ah! dans ce cas je bo?s ? notre amiti?! [102]
- весело  крикнул он, наливая два стакана  вина. Пьер взял  налитой стакан и
выпил  его.  Рамбаль  выпил   свой,   пожал  еще   раз  руку   Пьера   и   в
задумчиво-меланхолической позе облокотился на стол.
     - Oui, mon cher ami, voil? les caprices de la fortune, - начал он.
- Qui m'aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de
Bonaparte, comme nous l'appellions jadis. Et cependant me  voil? ?
Moscou  avec lui. Il  faut  vous  dire, mon cher, - продолжал  он грустным я
мерным голосом  человека, который сбирается  рассказывать длинную историю, -
que notre nom est l'un des plus anciens de la France. [103]
     И с  легкой и наивной  откровенностью француза капитан  рассказал Пьеру
историю  своих предков, свое детство, отрочество  и  возмужалость, все  свои
родственныеимущественные,   семейные   отношения.   "Ma   pauvre   m?re
[104] играла, разумеется, важную роль в этом рассказе.
     - Mais tout  ?a ce  n'est que  la mise en sc?ne de la vie, le
fond c'est l'amour?  L'amour! N'est  ce pas, monsieur; Pierre? - сказал  он,
оживляясь. - Encore un verre. [105]
     Пьер опять выпил и налил себе третий.
     -   Oh!  les   femmes,  les   femmes!   [106]  -   и  капитан,
замаслившимися глазами глядя на  Пьера,  начал  говорить о любви и  о  своих
любовных похождениях. Их было очень много,  чему легко было  поверить, глядя
на самодовольное, красивое  лицо  офицера  и на  восторженное  оживление,  с
которым  он говорил  о женщинах.  Несмотря на  то,  что все любовные истории
Рамбаля   имели  тот   характер  пакостности,  в   котором   французы  видят
исключительную прелесть и поэзию любви,  капитан  рассказывал свои истории с
таким искренним убеждением, что он один испытал и познал все прелести любви,
и так заманчиво описывал женщин, что Пьер с любопытством слушал его.
     Очевидно  было, что  l'amour,  которую  так любил  француз, была  ни та
низшего и простого  рода любовь,  которую  Пьер испытывал  когда-то  к своей
жене, ни та раздуваемая им  самим романтическая любовь, которую он испытывал
к Наташе (оба рода этой любви Рамбаль одинаково презирал - одна была l'amour
des  charretiers,  другая  l'amour  des  nigauds);  [107]  l'amour,
которой  поклонялся француз, заключалась преимущественно  в неестественности
отношений к женщине и  в  комбинация уродливостей, которые придавали главную
прелесть чувству.
     Так   капитан  рассказал  трогательную  историю  своей  любви  к  одной
обворожительной  тридцатипятилетней  маркизе  и в  одно  и  то  же  время  к
прелестному  невинному, семнадцатилетнему  ребенку,  дочери  обворожительной
маркизы. Борьба  великодушия между матерью  и дочерью, окончившаяся тем, что
мать, жертвуя собой, предложила свою  дочь в  жены  своему любовнику,  еще и
теперь,  хотя  уж давно прошедшее воспоминание, волновала капитана. Потом он
рассказал один  эпизод, в котором муж играл  роль любовника, а он (любовник)
роль  мужа,  и несколько комических эпизодов  из souvenirs d'Allemagne,  где
asile значит Unterkunft, где les maris mangent de la choux cro?te и где
les jeunes filles sont trop blondes. [108]
     Наконец  последний  эпизод  в Польше,  еще  свежий  в памяти  капитана,
который он рассказывал с быстрыми жестами и  разгоревшимся лицом,  состоял в
том, что  он спас жизнь  одному  поляку  (вообще в рассказах капитана эпизод
спасения  жизни встречался  беспрестанно)  и  поляк  этот  вверил  ему  свою
обворожительную жену  (Parisienne de  c?ur), [109] в  то время
как   сам  поступил   во   французскую   службу.   Капитан   был   счастлив,
обворожительная  полька хотела  бежать  с ним;  но,  движимый  великодушием,
капитан возвратил мужу  жену, при этом сказав ему: "Je vous ai sauv? la
vie et je sauve votre  honneur!" [110] Повторив эти слова,  капитан
протер глаза  и встряхнулся, как бы  отгоняя от себя охватившую его слабость
при этом трогательном воспоминании.
     Слушая рассказы  капитана, как это часто бывает в позднюю вечернюю пору
и под влиянием вина, Пьер следил за  всем  тем, что говорил капитан, понимал
все и  вместе с  тем следил  за рядом личных  воспоминаний, вдруг  почему-то
представших  его  воображению.  Когда  он  слушал эти  рассказы  любви,  его
собственная любовь к Наташе неожиданно вдруг вспомнилась ему, и, перебирая в
своем воображении картины этой любви, он мысленно сравнивал  их с рассказами
Рамбаля. Следя за рассказом о борьбе долга с любовью, Пьер видел пред  собою
все малейшие  подробности своей последней встречи с  предметом своей любви у
Сухаревой башни. Тогда эта встреча не произвела на него влияния;  он даже ни
разу не вспомнил о ней. Но теперь ему казалось, что встреча эта имела что-то
очень значительное и поэтическое.
     "Петр Кирилыч,  идите сюда, я узнала", - слышал  он теперь сказанные сю
слова, видел пред собой ее глаза, улыбку, дорожный чепчик,  выбившуюся прядь
волос... и что-то трогательное, умиляющее представлялось ему во всем этом.
     Окончив свой  рассказ об обворожительной  польке,  капитан обратился  к
Пьеру с  вопросом, испытывал ли  он подобное чувство  самопожертвования  для
любви и зависти к законному мужу.
     Вызванный   этим   вопросом,   Пьер   поднял   голову  и   почувствовал
необходимость  высказать  занимавшие  его  мысли; он стал объяснять, как  он
несколько иначе понимает любовь  к женщине. Он  сказал, что  он  во всю свою
жизнь  любил и любит только одну женщину и что эта женщина  никогда не может
принадлежать ему.
     - Tiens! [111] - сказал капитан.
     Потом Пьер объяснил, что он любил эту женщину с  самых юных лет;  но не
смел думать  о ней, потому что она была слишком молода, а  он был незаконный
сын без имени. Потом же, когда он получил имя и богатство, он не смел думать
о ней, потому что  слишком любил ее, слишком высоко ставил ее над всем миром
и потому,  тем более, над самим собою. Дойдя до этого места своего рассказа,
Пьер обратился к капитану с вопросом: понимает ли он это?
     Капитан сделал  жест, выражающий то, что  ежели бы он не понимал, то он
все-таки просит продолжать.
     -  L'amour platonique,  les nuages...  [112] - пробормотал он.
Выпитое ли  вино, или потребность откровенности, или мысль, что этот человек
не знает и  не узнает никого из  действующих лиц его истории, или все вместе
развязало язык Пьеру. И он шамкающим ртом и маслеными глазами, глядя куда-то
вдаль, рассказал всю свою историю: и свою женитьбу, и историю любви Наташи к
его лучшему  другу,  и ее  измену, и  все свои  несложные  отношения  к ней.
Вызываемый вопросами Рамбаля, он рассказал и то, что скрывал сначала, - свое
положение в свете и даже открыл ему свое имя.
     Более всего из рассказа Пьера  поразило капитана то, что Пьер был очень
богат, что он имел два  дворца в Москве  и что  он бросил все  и не уехал из
Москвы, а остался в городе, скрывая свое имя и звание.
     Уже поздно ночью они вместе вышли на улицу. Ночь была теплая и светлая.
Налево от дома  светлело зарево первого  начавшегося в  Москве, на Петровке,
пожара. Направо  стоял высоко молодой серп  месяца,  и в противоположной  от
месяца стороне висела та  светлая комета, которая связывалась в душе Пьера с
его любовью. У ворот  стояли Герасим, кухарка и два француза. Слышны были их
смех и разговор на  непонятном друг для друга языке. Они смотрели на зарево,
видневшееся в городе.
     Ничего  страшного  не было в  небольшом  отдаленном  пожаре в  огромном
городе.
     Глядя на высокое звездное  небо, на  месяц, на комету и на зарево, Пьер
испытывал радостное умиление. "Ну,  вот как  хорошо. Ну, чего еще надо?!"  -
подумал   он.  И  вдруг,  когда  он  вспомнил  свое  намерение,  голова  его
закружилась, с ним сделалось  дурно,  так что он прислонился к забору, чтобы
не упасть.
     Не  простившись  с своим новым другом, Пьер нетвердыми шагами отошел от
ворот и, вернувшись в свою комнату, лег на диван и тотчас же заснул.

XXX


     На зарево первого занявшегося  2-го сентября пожара  с  разных дорог  с
разными  чувствами  смотрели  убегавшие и  уезжавшие  жители  и  отступавшие
войска.
     Поезд  Ростовых  в  эту  ночь стоял в  Мытищах, в двадцати  верстах  от
Москвы.  1-го  сентября они выехали так поздно, дорога так была загромождена
повозками и войсками, столько вещей было забыто, за  которыми были посылаемы
люди, что в  эту  ночь было решено  ночевать в пяти верстах  за Москвою.  На
другое  утро тронулись  поздно, и опять было  столько остановок, что доехали
только до Больших Мытищ. В десять часов господа Ростовы и раненые, ехавшие с
ними,  все  разместились  по  дворам  и  избам  большого  села. Люди, кучера
Ростовых и денщики раненых, убрав господ, поужинали, задали  корму лошадям и
вышли на крыльцо.
     В соседней  избе  лежал  раненый адъютант Раевского, с разбитой  кистью
руки, и страшная боль, которую  он  чувствовал,  заставляла его жалобно,  не
переставая, стонать, и стоны  эти страшно звучали в осенней темноте  ночи. В
первую  ночь адъютант  этот  ночевал  на  том  же  дворе, на котором  стояли
Ростовы. Графиня говорила, что она не  могла сомкнуть глаз от этого стона, и
в Мытищах перешла в худшую  избу только  для  того, чтобы  быть подальше  от
этого раненого.
     Один из людей в темноте ночи, из-за высокого кузова стоявшей у подъезда
кареты, заметил  другое небольшое зарево пожара. Одно зарево давно уже видно
было, и  все  знали,  что  это горели  Малые Мытищи,  зажженные мамоновскими
казаками.
     - А ведь это, братцы, другой пожар, - сказал денщик.
     Все обратили внимание на зарево.
     - Да ведь, сказывали, Малые Мытищи мамоновские казаки зажгли.
     - Они! Нет, это не Мытищи, это дале.
     - Глянь-ка, точно в Москве.
     Двое из людей сошли с крыльца, зашли за карету и присели на подножку.
     - Это левей! Как же, Мытищи вон где, а это вовсе в другой стороне.
     Несколько людей присоединились к первым.
     - Вишь, полыхает, - сказал один, - это, господа, в Москве пожар: либо в
Сущевской, либо в Рогожской.
     Никто не ответил  на это замечание. И довольно долго все эти люди молча
смотрели на далекое разгоравшееся пламя нового пожара.
     Старик,  графский  камердинер  (как  его  называли),  Данило  Терентьич
подошел к толпе и крикнул Мишку.
     - Ты чего  не  видал, шалава... Граф  спросит, а никого нет; иди платье
собери.
     - Да я только за водой бежал, - сказал Мишка.
     - А вы как думаете, Данило Терентьич, ведь это будто в Москве зарево? -
сказал один из лакеев.
     Данило Терентьич ничего не отвечал,  и долго опять все молчали.  Зарево
расходилось и колыхалось дальше и дальше.
     - Помилуй бог!.. ветер да сушь... - опять сказал голос.
     - Глянь-ко, как пошло. О господи! аж  галки видно. Господи, помилуй нас
грешных!
     - Потушат небось.
     -  Кому  тушить-то? - послышался голос Данилы Терентьича, молчавшего до
сих пор.  Голос его  был спокоен и  медлителен. -  Москва и есть, братцы,  -
сказал  он,  -  она матушка белока... - Голос  его  оборвался,  и  он  вдруг
старчески  всхлипнул.  И как будто только этого ждали все,  чтобы понять  то
значение, которое имело для них это  видневшееся зарево. Послышались вздохи,
слова молитвы и всхлипывание старого графского камердинера.

XXXI


     Камердинер,  вернувшись,  доложил графу,  что  горит Москва. Граф надел
халат и  вышел посмотреть. С ним вместе вышла и не раздевавшаяся еще Соня, и
madame Schoss.  Наташа  и графиня  одни оставались  в комнате. (Пети не было
больше с семейством; он пошел вперед с своим полком, шедшим к Троице.)
     Графиня заплакала,  услыхавши весть о пожаре Москвы. Наташа, бледная, с
остановившимися глазами, сидевшая под образами на лавке (на том самом месте,
на которое она села приехавши), не обратила никакого внимания на слова отца.
Она прислушивалась к неумолкаемому стону адъютанта, слышному через три дома.
     - Ах,  какой  ужас!  -  сказала,  со  двора  возвративись,  иззябшая  и
испуганная  Соня. - Я  думаю,  вся  Москва  сгорит, ужасное  зарево! Наташа,
посмотри теперь, отсюда из окошка видно, - сказала она сестре, видимо, желая
чем-нибудь развлечь ее. Но Наташа посмотрела на нее, как бы не понимая того,
что у  ней  спрашивали,  и  опять  уставилась  глазами в  угол  печи. Наташа
находилась  в  этом  состоянии  столбняка  с нынешнего утра,  с  того самого
времени, как Соня, к  удивлению и досаде графини, непонятно для  чего, нашла
нужным  объявить Наташе  о ране князя Андрея  и  о его присутствии  с ними в
поезде. Графиня рассердилась на Соню, как она редко сердилась.  Соня плакала
и  просила прощенья  и теперь,  как  бы  стараясь  загладить  свою вину,  не
переставая ухаживала за сестрой.
     - Посмотри, Наташа, как ужасно горит, - сказала Соня.
     - Что горит? - спросила Наташа. - Ах, да, Москва.
     И как бы  для того, чтобы не  обидеть Сони отказом и отделаться от нее,
она подвинула голову  к окну, поглядела так,  что, очевидно, не могла ничего
видеть, и опять села в свое прежнее положение.
     - Да ты не видела?
     - Нет, право, я видела, - умоляющим о спокойствии голосом сказала она.
     И графине и Соне понятно  было,  что Москва, пожар Москвы, что бы то ни
было, конечно, не могло иметь значения для Наташи.
     Граф  опять пошел  за  перегородку  и лег. Графиня  подошла  к  Наташе,
дотронулась перевернутой рукой до  ее головы, как это она делала, когда дочь
ее бывала больна, потом дотронулась до ее лба губами, как бы для того, чтобы
узнать, есть ли жар, и поцеловала ее.
     - Ты озябла. Ты вся дрожишь. Ты бы ложилась, - сказала она.
     - Ложиться? Да, хорошо, я лягу. Я сейчас лягу, - сказала Наташа.
     С  тех пор  как Наташе в нынешнее утро сказали  о том, что князь Андрей
тяжело ранен и едет с ними,  она  только в  первую минуту много спрашивала о
том, куда? как? опасно ли он  ранен? и можно ли ей видеть его? Но после того
как ей сказали, что видеть его ей нельзя, что он ранен тяжело,  но что жизнь
его  не  в опасности, она, очевидно,  не поверив тому,  что ей говорили,  но
убедившись, что сколько  бы она ни говорила, ей будут отвечать одно и то же,
перестала спрашивать и говорить. Всю дорогу с большими глазами,  которые так
знала и которых выражения  так  боялась  графиня, Наташа сидела неподвижно в
углу кареты и  так же  сидела теперь на  лавке,  на которую села. Что-то она
задумывала, что-то она решала или уже решила в своем уме теперь, - это знала
графиня, но что это такое было, она не знала, и это-то страшило и мучило ее.
     - Наташа,  разденься, голубушка, ложись на мою постель. (Только графине
одной была  постелена постель на кровати; m-me Schoss и  обе  барышни должны
были спать на полу на сене.)
     -  Нет, мама, я  лягу тут, на полу, - сердито сказала Наташа, подошла к
окну и отворила его. Стон адъютанта из открытого окна послышался явственнее.
Она  высунула голову в сырой воздух ночи, и графиня видела, как тонкие плечи
ее  тряслись  от рыданий и бились  о раму. Наташа знала, что стонал не князь
Андрей. Она знала, что князь  Андрей лежал в той  же связи, где они были,  в
другой избе через сени; но этот страшный неумолкавший стон заставил зарыдать
ее. Графиня переглянулась с Соней.
     -  Ложись,  голубушка, ложись,  мой дружок,  - сказала  графиня, слегка
дотрогиваясь рукой до плеча Наташи. - Ну, ложись же.
     -  Ах,  да...  Я  сейчас,  сейчас  лягу,  -  сказала  Наташа,  поспешно
раздеваясь  и  обрывая  завязки  юбок.  Скинув платье  и  надев кофту,  она,
подвернув ноги, села на  приготовленную на полу  постель  и, перекинув через
плечо наперед  свою  недлинную  тонкую  косу, стала переплетать  ее.  Тонкие
длинные  привычные пальцы  быстро, ловко разбирали,  плели, завязывали косу.
Голова  Наташи привычным жестом  поворачивалась  то  в  одну,  то  в  другую
сторону,  но  глаза, лихорадочно  открытые, неподвижно смотрели прямо. Когда
ночной костюм был окончен, Наташа тихо опустилась на простыню, постланную на
сено с края от двери.
     - Наташа, ты в середину ляг, - сказала Соня.
     - Нет, я тут, - проговорила Наташа. - Да ложитесь же, - прибавила она с
досадой. И она зарылась лицом в подушку.
     Графиня,  m-me Schoss  и Соня поспешно разделись и легли. Одна лампадка
осталась  в  комнате.  Но на  дворе  светлело  от  пожара Малых Мытищ за две
версты, и гудели пьяные крики  народа  в кабаке, который разбили мамоновские
казаки, на перекоске, на улице, и все слышался неумолкаемый стон адъютанта.
     Долго прислушивалась Наташа к внутренним и внешним звукам, доносившимся
до  нее,  и  не шевелилась.  Она  слышала  сначала молитву и  вздохи матери,
трещание под ней  ее кровати, знакомый  с свистом  храп m-me  Schoss,  тихое
дыханье Сони. Потом графиня окликнула Наташу. Наташа не отвечала ей.
     - Кажется, спит, мама, - тихо отвечала Соня. Графиня, помолчав немного,
окликнула еще раз, но уже никто ей не откликнулся.
     Скоро  после этого Наташа услышала  ровное  дыхание  матери.  Наташа не
шевелилась, несмотря на  то, что ее маленькая босая  нога, выбившись  из-под
одеяла, зябла на голом полу.
     Как бы празднуя победу над всеми, в щели закричал сверчок. Пропел петух
далеко, откликнулись близкие. В кабаке затихли крики, только слышался тот же
стой адъютанта. Наташа приподнялась.
     -  Соня? ты  спишь? Мама? - прошептала  она.  Никто не  ответил. Наташа
медленно и осторожно встала,  перекрестилась и  ступила  осторожно  узкой  и
гибкой  босой  ступней на  грязный  холодный  пол. Скрипнула половица.  Она,
быстро перебирая  ногами,  пробежала, как котенок, несколько шагов и взялась
за холодную скобку двери.
     Ей  казалось, что-то тяжелое,  равномерно  ударяя,  стучит во все стены
избы: это  билось ее замиравшее от  страха, от  ужаса  и любви разрывающееся
сердце.
     Она  отворила дверь, перешагнула  порог и  ступила  на сырую,  холодную
землю сеней.  Обхвативший холод освежил ее. Она ощупала босой  ногой спящего
человека, перешагнула  через него и отворила дверь  в избу,  где лежал князь
Андрей. В избе этой было темно. В заднем углу у кровати, на  которой  лежало
что-то, на лавке стояла нагоревшая большим грибом сальная свечка.
     Наташа  с  утра  еще,  когда  ей сказали про  рану и присутствие  князя
Андрея, решила, что она должна видеть его. Она не знала, для чего это должно
было,  но она знала, что свидание  будет мучительно, и  тем  более  она была
убеждена, что оно было необходимо.
     Весь день она жила  только надеждой того,  что ночью она уввдит его. Но
теперь, когда наступила эта минута, на нее нашел ужас того, что она  увидит.
Как он был изуродован? Что оставалось от него?  Такой  ли он был,  какой был
этот неумолкавший стон адъютанта? Да, он  был такой. Он был в ее воображении
олицетворение этого ужасного стона. Когда она увидала неясную массу в углу и
приняла  его поднятые под одеялом колени за его плечи,  она представила себе
какое-то ужасное тело и в ужасе  остановилась. Но непреодолимая сила  влекла
ее  вперед. Она  осторожно ступила один  шаг, другой и очутилась на середине
небольшой загроможденной  избы.  В избе под образами лежал  на лавках другой
человек (это был Тимохин),  и на полу  лежали еще два какие-то человека (это
были доктор и камердинер).
     Камердинер  приподнялся и прошептал что-то. Тимохин, страдая  от боли в
раненой ноге, не спал и во все глаза  смотрел на странное  явление девушки в
бедой  рубашке,  кофте   и  вечном   чепчике.  Сонные  и  испуганные   слова
камердинера; "Чего  вам, зачем?"  - только заставили скорее Наташу подойти и
тому,  что  лежало в углу. Как ни страшно, ни непохоже  на человеческое было
это тело, она  должна была его видеть. Она миновала камердинера:  нагоревший
гриб свечки свалился, и она ясно увидала лежащего с  выпростанными руками на
одеяле князя Андрея, такого, каким она его всегда видела.
     Он  был таков же,  как всегда; но воспаленный цвет его  лица, блестящие
глаза, устремленные восторженно на нее, а  в особенности нежная детская шея,
выступавшая  из отложенного воротника рубашки, давали  ему особый, невинный,
ребяческий вид, которого, однако, она никогда не видала в князе Андрее.  Она
подошла к нему и быстрым, гибким, молодым движением стала на колени.
     Он улыбнулся и протянул ей руку.

XXXII


     Для  князя  Андрея прошло семь дней  с  того времени, как он очнулся на
перевязочном пункте Бородинского  поля. Все это время  он находился  почти в
постояниом беспамятстве.  Горячечное состояние  и воспаление  кишок, которые
были повреждены,  по мнению доктора, ехавшего с  раненым, должны были унести
его.  Но  на  седьмой  день он с удовольствием съел  ломоть хлеба с чаем,  и
доктор заметил, что  общий  жар  уменьшился.  Князь Андрей поутру  пришел  в
сознание. Первую  ночь  после выезда из Москвы было  довольно тепло, и князь
Андрей  был  оставлен  для  ночлега  в  коляске;  но в  Мытищах  раненый сам
потребовал, чтобы его  вынесли и чтобы ему  дали чаю.  Боль, причиненная ему
переноской в избу,  заставила князя Андрея громко  стонать и  потерять опять
сознание. Когда его уложили на походной кровати,  он долго лежал с закрытыми
глазами  без  движения. Потом  он  открыл их и тихо прошептал: "Что же чаю?"
Памятливость эта  к мелким подробностям жизни  поразила доктора.  Он пощупал
пульс и, к удивлению и  неудовольствию своему, заметил, что пульс был лучше.
К  неудовольствию своему это  заметил доктор потому,  что он по опыту своему
был убежден, что жить князь Андрей не может и  что ежели он не умрет теперь,
то он только с  большими страданиями умрет несколько времени после. С князем
Андреем  везли присоединившегося к ним в Москве майора его полка Тимохина  с
красным носиком, раненного в  ногу в  том  же  Бородинском сражении. При них
ехал доктор, камердинер князя, его кучер и два денщика.
     Князю Андрею дали чаю. Он жадно пил, лихорадочными глазами глядя вперед
себя на дверь, как бы стараясь что-то понять и припомнить.
     - Не хочу больше. Тимохин тут? - спросил он. Тимохин  подполз к нему по
лавке.
     - Я здесь, ваше сиятельство.
     - Как рана?
     - Моя-то-с?  Ничего.  Вот вы-то? - Князь Андрей  опять  задумался,  как
будто припоминая что-то.
     - Нельзя ли достать книгу? - сказал он.
     - Какую книгу?
     - Евангелие! У меня нет.
     Доктор  обещался  достать и  стал расспрашивать  князя о  том,  что  он
чувствует.  Князь Андрей неохотно, но разумно отвечал на все вопросы доктора
и потом  сказал, что ему  надо  бы  подложить  валик, а то неловко  и  очень
больно.  Доктор  и  камердинер подняли шинель,  которою  он  был накрыт,  и,
морщась от  тяжкого запаха гнилого мяса,  распространявшегося от раны, стали
рассматривать  это страшное  место. Доктор чем-то  очень остался  недоволен,
что-то иначе переделал, перевернул раненого так, что тот опять застонал и от
боли во  время  поворачивания опять потерял сознание и стал бредить.  Он все
говорил о том, чтобы ему достали поскорее эту книгу и подложили бы ее туда.
     -  И что это  вам стоит!  - говорил он. -  У меня ее нет, -  достаньте,
пожалуйста, подложите на минуточку, - говорил он жалким голосом.
     Доктор вышел в сени, чтобы умыть руки.
     -  Ах, бессовестные, право, -  говорил доктор камердинеру, лившему  ему
воду  на руки. - Только на минуту не  досмотрел. Ведь  вы его прямо  на рану
положили. Ведь это такая боль, что я удивляюсь, как он терпит.
     - Мы, кажется, подложили, господи Иисусе Христе, - говорил камердинер.
     В  первый раз  князь  Андрей  понял,  где  он был  и что с ним было,  и
вспомнил то, что он был ранен и как в ту минуту, когда  коляска остановилась
в Мытищах,  он  попросился в избу. Спутавшись  опять от  боли, он  опомнился
другой раз в избе, когда пил чай, и тут опять, повторив в своем воспоминании
все,  что  с  ним  было,  он  живее  всего  представил  себе  ту  минуту  на
перевязочном пункте,  когда,  при виде страданий нелюбимого им человека, ему
пришли эти новые, сулившие ему счастие мысли.  И  мысли эти, хотя и неясно и
неопределенно, теперь опять овладели его душой. Он вспомнил, что у него было
теперь  новое  счастье  и  что  это  счастье  имело  что-то  такое  общее  с
Евангелием. Потому-то он попросил  Евангелие.  Но дурное  положение, которое
дали его ране, новое переворачиванье опять смешали его мысли, и  он в третий
раз очнулся  к жизни уже в совершенной тишине  ночи. Все  спали вокруг него.
Сверчок кричал через сени, на улице кто-то кричал и  пел, тараканы шелестели
по  столу и образам, в осенняя  толстая  муха билась у  него по изголовью  и
около сальной свечи, нагоревшей большим грибом и стоявшей подле него.
     Душа его была не  в нормальном состоянии. Здоровый  человек обыкновенно
мыслит,  ощущает  и  вспоминает   одновременно  о   бесчисленном  количестве
предметов,  но имеет  власть и силу, избрав один ряд мыслей или явлений,  на
этом ряде  явлений остановить  все свое внимание. Здоровый человек в  минуту
глубочайшего размышления  отрывается,  чтобы сказать учтивое слово вошедшему
человеку, и опять возвращается к  своим мыслям. Душа же князя Андрея была не
в нормальном состоянии в этом  отношении. Все силы его души были деятельнее,
яснее,  чем   когда-нибудь,  но  они   действовали  вне   его   воли.  Самые
разнообразные мысли и представления одновременно  владели  им.  Иногда мысль
его вдруг начинала  работать, и с такой силой,  ясностью и глубиною, с какою
никогда она не  была в  силах  действовать в  здоровом состоянии;  но вдруг,
посредине  своей работы, она обрывалась, заменялась каким-нибудь неожиданным
представлением, и не было сил возвратиться к ней.
     "Да, мне открылась новое счастье, неотъемлемое от человека, - думал он,
лежа  в  полутемной  тихой   избе  и  глядя  вперед  лихорадочно-раскрытыми,
остановившимися  глазами.  Счастье,  находящееся вне материальных  сил,  вне
материальных внешних влияний на человека, счастье одной души, счастье любви!
Понять его может всякий человек, но сознать и предписать его мот только один
бог. Но  как же  бог предписал  этот закон? Почему сын?.. И вдруг ход мыслей
этих  оборвался,   и  князь  Андрей  услыхал  (не  зная,   в  бреду  или   в
действительности он  слышит это),  услыхал какой-то  тихий, шепчущий  голос,
неумолкаемо в такт твердивший: "И пити-пити-питии" потом "и ти-тии" опять "и
пити-пити-питии" опять "и  ти-ти".  Вместе  с этим, под  звук  этой шепчущей
музыки,  князь  Андрей  чувствовал,  что над лицом его,  над самой серединой
воздвигалось  какое-то  странное  воздушное  здание  из  тонких  иголок  или
лучинок. Он  чувствовал  (хотя  это и  тяжело  ему  было), что ему надо было
старательна держать равновесие,  для того чтобы воздвигавшееся здание это не
завалилось; но  оно все-таки заваливалось  и опять медленно воздвигалось при
звуках равномерно  шепчущей музыки. "Тянется!  тянется!  растягивается и все
тянется", -говорил  себе  князь Андрей. Вместе  с прислушаньем к шепоту  и с
ощущением этого  тянущегося  и воздвигающегося здания из иголок князь Андрей
видел урывками  и красный, окруженный кругом  свет свечки и слышал  шуршанъе
тараканов и шуршанье мухи, бившейся на  подушку и на лицо его. И всякий раз,
как муха прикасалась к егв лицу, она производила  жгучее ощущение; но вместе
с тем его удивляло то, что, ударяясь в самую область воздвигавшегося на лице
его здания, муха не  разрушала его.  Но,  кроме этого, было еще одно важное.
Это было белое у двери, это была статуя сфинкса, которая тоже давила его.
     "Но, может быть, это  моя рубашка  на столе, - думал князь Андрей,  - а
это  мои  ноги,  а  это дверь;  но отчего же  все  тянется и  выдвигается  и
пити-пити-пити  и  ти-ти   -  и  пити-пити-пити...-   Довольно,   перестань,
пожалуйста,  оставь,  -  тяжело  просил кого-то князь  Андрей. И вдруг опять
выплывала мысль и чувство с необыкновенной ясностью и силой.
     "Да, любовь, - думал он опять с совершенной ясностью), но не та любовь,
которая  любит за  что-нибудь,  для  чего-нибудь  или почему-нибудь,  но  та
любовь, которую я испытал в первый раз, когда, умирая, я увидал своего врага
и  все-таки полюбил  его.  Я  испытал то  чувство  любви, которая есть самая
сущность души и для которой  не нужно  предмета. Я  и теперь  испытываю  это
блаженное чувство. Любить ближних, любить врагов своих. Все любить  - любить
бога  во  всех  проявлениях.  Любить  человека  дорогого можно  человеческой
любовью; но только врага  можно любить  любовью божеской.  И  от  этого-то я
испытал такую радость, когда я почувствовал, что люблю того человека. Что  с
ним?  Жив ли  он... Любя человеческой  любовью,  можно от  любви  перейти  к
ненависти; но божеская любовь не может измениться.  Ничто,  ни смерть, ничто
не может  разрушить  ее.  Она  есть сущность души.  А сколь  многих  людей я
ненавидел  в своей  жизни. И  из  всех людей никого больше не  любил я  и не
ненавидел,  как  ее". И  он  живо  представил  себе  Наташу не  так,  как он
представлял себе ее прежде,  с одною ее прелестью, радостной  для себя; но в
первый  раз представил себе ее душу. И  он  понял ее чувство, ее  страданья,
стыд,  раскаянье. Он теперь в первый раз поняд всю жестокость своего отказа,
видел  жестокость своего разрыва с  нею. "Ежели бы мне было  возможно только
еще один раз увидать ее. Один раз, глядя в эти глаза, сказать..."
     И  пити-пити-пити  и  ти-ти,  и пити-пити  -  бум, ударилась муха...  И
внимание  его вдруг перенеслось в  другой  мир действительности и  бреда,  в
котором   что-то  происходило  особенное.  Все  так   же  в  этом  мире  все
воздвигалось, не  разрушаясь,  здание, все так же тянулось что-то, так же  с
красным кругом горела свечка, та же рубашка-сфинкс лежала у двери; но, кроме
всего этого, что-то скрипнуло, пахнуло свежим ветром, и  новый белый сфинкс,
стоячий, явился пред дверью.  И в голове этого сфинкса было  бледное  лицо и
блестящие глаза той самой Наташи, о которой он сейчас думал.
     "О,  как  тяжел  этот  неперестающий бред!"  -  подумал  князь  Андрей,
стараясь изгнать это лицо из своего воображения. Но лицо это стояло пред ним
с  силою  действительности,  и  лицо  это приближалось.  Князь  Андрей хотел
вернуться к прежнему миру чистой мысли, но он не мог, и  бред втягивал его в
свою  область. Тихий  шепчущий  голос  продолжал  свой мерный  лепет, что-то
давило, тянулось, и странное лицо  стояло перед ним. Князь Андрей собрал все
свои силы, чтобы опомниться; он пошевелился, и вдруг в ушах его зазвенело, в
глазах помутилось, и он, как  человек, окунувшийся в воду, потерял сознание.
Когда он очнулся, Наташа, та самая живая  Наташа, которую  изо всех людей  в
мире ему более  всего хотелось любить той новой,  чистой  божеской  любовью,
которая была теперь открыта ему, стояла перед  ним на коленях. Он понял, что
это  была  живая, настоящая  Наташа,  и  не  удивился, но тихо  обрадовался.
Наташа, стоя на коленях,  испуганно, но прикованно (она не  могла двинуться)
глядела на него, удерживая рыдания. Лицо ее было бледно и неподвижно. Только
в нижней части его трепетало что-то.
     Князь Андрей облегчительно вздохнул, улыбнулся и протянул руку.
     - Вы? - сказал он. - Как счастливо!
     Наташа быстрым, но осторожным движением подвинулась  к нему  на коленях
и, взяв осторожно его  руку,  нагнулась над ней лицом  и стала целовать  ее,
чуть дотрогиваясь губами.
     -  Простите! - сказала она шепотом, подняв голову и взглядывая на него.
- Простите меня!
     - Я вас люблю, - сказал князь Андрей.
     - Простите...
     - Что простить? - спросил князь Андрей.
     - Простите меня за то, что я сделала, - чуть слышным, прерывным шепотом
проговорила Наташа и чаще стала, чуть дотрогиваясь губами, целовать руку.
     -  Я  люблю  тебя больше, лучше,  чем  прежде, -  сказал  князь Андрей,
поднимая рукой ее лицо так, чтобы он мог глядеть в ее глаза.
     Глаза   эти,  налитые  счастливыми  слезами,  робко,  сострадательно  и
радостно-любовно  смотрели на него. Худое и бледное лицо Наташи с распухшими
губами было более чем некрасиво, оно было страшно. Но  князь Андрей не видел
этого  лица,  он  видел  сияющие  глаза, которые  были  прекрасны. Сзади  их
послышался говор.
     Петр-камердинер,  теперь  совсем  очнувшийся от сна,  разбудил доктора.
Тимохин, не  спавший все  время  от  боли в ноге, давно уже  видел  все, что
делалось, и, старательно  закрывая простыней свое неодетое  тело,  ежился на
лавке.
     -  Это что  такое?  - сказал  доктор,  приподнявшись с своего  ложа.  -
Извольте идти, сударыня.
     В  это  же   время  в  дверь  стучалась  девушка,  посланная  графиней,
хватившейся дочери.
     Как сомнамбулка, которую разбудили в  середине ее  сна, Наташа вышла из
комнаты и, вернувшись в свою избу, рыдая упала на свою постель.

     С этого дня,  во время  всего дальнейшего путешествия Ростовых, на всех
отдыхах  и  ночлегах,  Наташа не отходила от  раненого Болконского, и доктор
должен был признаться, что  он не ожидал  от девицы  ни такой  твердости, ни
такого искусства ходить за раненым.
     Как ни страшна казалась для графини мысль, что князь Андрей мог (весьма
вероятно, по словам доктора) умереть во время дороги на руках ее дочери, она
не  могла  противиться  Наташе.   Хотя  вследствие  теперь   установившегося
сближения между раненым князем  Андреем  и Наташей приходило в голову, что в
случае выздоровления  прежние отношения жениха и невесты будут возобновлены,
никто, еще менее  Наташа  и князь Андрей,  не  говорил об этом:  нерешенный,
висящий вопрос  жизни или  смерти не только над Болконским,  но  над Россией
заслонял все другие предположения.

XXXIII


     Пьер  проснулся  3-го  сентября  поздно.  Голова  его болела, платье, в
котором  он  спал не раздеваясь, тяготило  его тело,  и на душе было смутное
сознание  чего-то  постыдного,  совершенного  накануне;  это  постыдное  был
вчерашний разговор с капитаном Рамбалем.
     Часы показывали  одиннадцать, но на  дворе  казалось особенно пасмурно.
Пьер  встал,  протер  глаза  и,  увидав  пистолет с вырезным ложем,  который
Герасим положил опять на письменный стол, Пьер вспомнил то, где он находился
и что ему предстояло именно в нынешний день.
     "Уж  не опоздал ли я? - подумал Пьер. -  Нет, вероятно, он сделает свой
въезд в Москву не ранее двенадцати". Пьер не позволял себе размышлять о том,
что ему предстояло, но торопился поскорее действовать.
     Оправив  на себе платье, Пьер взял в руки пистолет и сбирался уже идти.
Но тут  ему в первый раз пришла мысль о том, каким образом, не в руке же, по
улице нести ему это оружие. Даже и под широким кафтаном трудно было спрятать
большой  пистолет. Ни за  поясом,  ни под  мышкой нельзя было поместить  его
незаметным. Кроме того, пистолет был разряжен, а Пьер не успел зарядить его.
"Все  равно,  кинжал",  -  сказал  себе  Пьер, хотя  он  не  раз,  обсуживая
исполнение своего намерения, решал сам с собою,  что главная ошибка студента
в 1809 году  состояла в том, что он хотел убить  Наполеона кинжалом. Но, как
будто главная цель Пьера состояла не в том, чтобы исполнить задуманное дело,
а в том, чтобы показать самому себе, что не отрекается от своего намерения и
делает все  для исполнения его, Пьер поспешно взял купленный им у  Сухаревой
башни  вместе с  пистолетом тупой  зазубренный  кинжал в  зеленых  ножнах  и
спрятал его под жилет.
     Подпоясав  кафтан и надвинув  шапку,  Пьер,  стараясь не  шуметь  и  не
встретить капитана, прошел по коридору и вышел на улицу.
     Тот пожар,  на который так равнодушно смотрел он  накануне  вечером, за
ночь  значительно  увеличился. Москва горела уже с  разных сторон. Горели  в
одно и то  же время Каретный ряд,  Замоскворечье,  Гостиный двор, Поварская,
барки на Москве-реке и дровяной рынок у Дорогомиловского моста.
     Путь Пьера лежал  через  переулки на Поварскую  и  оттуда на  Арбат,  к
Николе  Явленному, у которого он в  воображении своем давно определил место,
на  котором  должно  быть совершено  его  дело.  У  большей части домов были
заперты  ворота  и ставни. Улицы и переулки были  пустынны. В  воздухе пахло
гарью и  дымом. Изредка встречались русские  с  беспокойно-робкими  лицами и
французы с  негородским,  лагерным видом, шедшие  по серединам улиц.  И те и
другие с удивлением смотрели на Пьера. Кроме большого роста и толщины, кроме
странного мрачно-сосредоточенного и страдальческого  выражения  лица и  всей
фигуры, русские присматривались к Пьеру, потому  что не понимали,  к  какому
сословию мог принадлежать этот  человек. Французы же с удивлением  провожали
его глазами, в особенности потому, что  Пьер, противно  всем другим русским,
испуганно или любопытна смотревшим на французов, не обращал  на них никакого
внимания. У ворот одного дома три француза, толковавшие что-то не понимавшим
их русским людям, остановили Пьера, спрашивая, не знает ли он по-французски?
     Пьер отрицательно покачал головой и пошел дальше.  В другом переулке на
него  крикнул  часовой,  стоявший  у  зеленого   ящика,  и  Пьер  только  на
повторенный грозный крик  и звук ружья, взятого  часовым на руку, понял, что
он должен был обойти другой стороной  улицы. Он ничего не слышал и  не видел
вокруг себя. Он,  как что-то страшное и  чуждое ему, с поспешностью и ужасом
нес  в  себе  свое намерение,  боясь  -  наученный  опытом  прошлой  ночи  -
как-нибудь  растерять его. Но Пьеру не  суждено было донести в  целости свое
настроение до того места, куда  он направлялся. Кроме того, ежели бы даже он
и не был ничем задержан на пути, намерение его не могло быть  исполнено  уже
потому,  что   Наполеон   тому  назад   более  четырех   часов   проехал  из
Дорогомиловского предместья через  Арбат в Кремль  и теперь  в самом мрачном
расположении духа сидел в  царском  кабинете  кремлевского дворца  и отдавал
подробные, обстоятельные приказания  о мерах, которые немедленно должны были
бытт, приняты для тушения пожара, предупреждения  мародерства  и  успокоения
жителей. Но Пьер не знал этого; он, весь  поглощенный  предстоящим, мучился,
как мучаются люди, упрямо предпринявшие дело невозможное - не по трудностям,
но по несвойственности  дела с своей природой; он мучился  страхом того, что
он ослабеет  в  решительную минуту и, вследствие того,  потеряет  уважение к
себе.
     Он  хотя  ничего  не  видел и  не  слышал  вокруг  себя, но  инстинктом
соображал дорогу и не ошибался переулками, выводившими его на Поварскую.
     По мере того как Пьер приближался к Поварской, дым становился сильнее и
сильнее, становилось даже тепло от огня  пожара. Изредка взвивались огненные
языка из-за крыш  домов. Больше  народу встречалось на улицах, и народ  этот
был тревожнее. Но Пьер, хотя и чувствовал, что  что-то  такое необыкновенное
творилось  вокруг него,  не  отдавал себе отчета  о том, что  он  подходил к
пожару.  Проходя  по тропинке,  шедшей  по  большому  незастроенному  месту,
примыкавшему  одной  стороной  к  Поварской,   другой  к  садам  дома  князя
Грузинского, Пьер вдруг услыхал подле самого себя отчаянный плач женщины. Он
остановился, как бы пробудившись от сна, и поднял голову.
     В  стороне  от тропинки, на засохшей пыльной траве, были свалены  кучей
домашние пожитки: перины, самовар, образа и сундуки. На земле подле сундуков
сидела  немолодая худая  женщина, с длинными высунувшимися  верхними зубами,
одетая в черный салоп и  чепчик. Женщина эта, качаясь и приговаривая что-то,
надрываясь  плакала. Две  девочки, от  десяти  до  двенадцати лет, одетые  в
грязные  коротенькие  платьица  и  салопчики,  с  выражением  недоумения  на
бледных, испуганных лицах, смотрели на мать. Меньшой мальчик,  лет  семи,  в
чуйке и в чужом  огромном картузе, плакал на руках старухи-няньки. Босоногая
грязная девка  сидела на сундуке  и,  распустив  белесую  косу,  обдергивала
опаленные волосы, принюхиваясь к ним. Муж,  невысокий  сутуловатый человек в
вицмундире,  с   колесообразными   бакенбардочками  и   гладкими  височками,
видневшимися из-под  прямо надетого картуза,  с неподвижным лицом  раздвигал
сундуки,  поставленные один  на  другом,  и  вытаскивал  из-под них какие-то
одеяния.
     Женщина почти бросилась к ногам Пьера, когда она увидала его.
     -   Батюшки  родимые,  христиане   православные,   спасите,   помогите,
голубчик!..  кто-нибудь  помогите,  -  выговаривала  она сквозь  рыдания.  -
Девочку!.. Дочь!.. Дочь  мою меньшую оставили!.. Сгорела! О-о-оо! для того я
тебя леле... О-о-оо!
     -  Полно,  Марья  Николаевна, -  тихим голосом  обратился  муж к  жене,
очевидно, для  того только,  чтобы оправдаться пред посторонним человеком. -
Должно, сестрица унесла, а то больше где же быть? - прибавил он.
     - Истукан! Злодей! -  злобно закричала женщина, вдруг прекратив плач. -
Сердца в тебе нет, свое детище  не жалеешь. Другой бы из огня достал. А  это
истукан,  а  не человек, не отец. Вы  благородный человек,  - скороговоркой,
всхлипывая, обратилась женщина к Пьеру. - Загорелось рядом, - бросило к нам.
Девка закричала: горит! Бросились собирать. В чем были, в том и выскочили...
Вот что  захватили... Божье  благословенье да  приданую  постель,  а то  все
пропало.  Хвать  детей,  Катечки  нет. О,  господи!  О-о-о! -  и  опять  она
зарыдала. - Дитятко мое милое, сгорело! сгорело!
     - Да где, где же она осталась? - сказал Пьер. По выражению оживившегося
лица его женщина поняла, что этот человек мог помочь ей.
     -  Батюшка! Отец! - закричала она,  хватая его  за ноги. - Благодетель,
хоть сердце мое  успокой... Аниска, иди, мерзкая, проводи, - крикнула она на
девку, сердито  раскрывая  рот и этим  движением еще  больше выказывая  свои
длинные зубы.
     - Проводи, проводи, я... я... сделаю я, - запыхавшимся голосом поспешно
сказал Пьер.
     Грязная девка  вышла из-за сундука, прибрала косу  и,  вздохнув,  пошла
тупыми босыми ногами вперед по тропинке. Пьер как  бы вдруг очнулся к  жизни
после тяжелого  обморока.  Он  выше  поднял  голову, глаза  его  засветились
блеском жизни,  и он быстрыми  шагами пошел за девкой, обогнал ее и вышел на
Поварскую. Вся улица была застлана тучей черного дыма. Языки пламени кое-где
вырывались  из этой тучи.  Народ  большой  толпой теснился  перед пожаром. В
середине улицы стоял  французский  генерал и говорил что-то  окружавшим его.
Пьер, сопутствуемый девкой, подошел было к тому месту, где стоял генерал; но
французские солдаты остановили его.
     - On ne passe pas, [113] - крикнул ему голос.
     - Сюда, дяденька! - проговорила девка. - Мы  переулком, через Никулиных
пройдем.
     Пьер повернулся назад и пошел,  изредка подпрыгивая, чтобы поспевать за
нею. Девка перебежала улицу, повернула налево в переулок и, пройдя три дома,
завернула направо в ворота.
     -  Вот тут  сейчас,  - сказала  девка,  и,  пробежав двор, она отворила
калитку  в  тесовом заборе  и,  остановившись,  указала  Пьеру на  небольшой
деревянный флигель, горевший светло и жарко.  Одна  сторона его  обрушилась,
другая горела, и пламя ярко выбивалось из-под отверстий окон и из-под крыши.
     Когда  Пьер   вошел  в  калитку,  его  обдало  жаром,   и  он  невольно
остановился.
     - Который, который ваш дом? - спросил он.
     - О-о-ох! - завыла  девка, указывая на флигель.  -  Он самый, она самая
наша  фатера  была.  Сгорела,   сокровище  ты  мое,  Катечка,   барышня  моя
ненаглядная,  о-ох!  -   завыла   Аниска  при  виде  пожара,  почувствовавши
необходимость выказать и свои чувства.
     Пьер  сунулся к флигелю, но  жар был  так силен, что он невольна описал
дугу вокруг флигеля и очутился подле большого дома, который еще горел только
с  одной  стороны с  крыши  и  около которого кишела толпа  французов.  Пьер
сначала не  понял, что делали  эти французы,  таскавшие что-то;  но,  увидав
перед собою француза, который бил тупым тесаком мужика, отнимая у него лисью
шубу,   Пьер  понял   смутно,  что  тут  грабили,  но   ему   некогда   было
останавливаться на этой мысли.
     Звук  треска  и  гула заваливающихся стен и  потолков, свиста и шипенья
пламени и оживленных  криков народа,  вид  колеблющихся, то  насупливающихся
густых черных, то взмывающих светлеющих облаков  дыма с блестками искр и где
сплошного, сноповидного,  красного, где  чешуйчато-золотого, перебирающегося
по стенам  пламени, ощущение  жара и дыма и  быстроты  движения произвели на
Пьера свое  обычное  возбуждающее  действие пожаров.  Действие  это  было  в
особенности  сильно на  Пьера, потому что  Пьер  вдруг при виде этого пожара
почувствовал себя освобожденным от тяготивших его мыслей. Он чувствовал себя
молодым, веселым, ловким и решительным. Он обежал флигелек со стороны дома и
хотел уже бежать в ту часть его, которая еще стояла, когда над самой головой
его послышался крик нескольких голосов  и  вслед за тем треск и звон чего-то
тяжелого, упавшего подле него.
     Пьер оглянулся и увидал в окнах дома французов, выкинувших ящик комода,
наполненный  какими-то  металлическими вещами. Другие  французские  солдаты,
стоявшие внизу, подошли к ящику.
     - Eh bien, qu'est ce qu'il veut celui-l?, [114] - крикнул
один из французов на Пьера.
     -  Un  enfant  dans  cette  maison.  N'avez  vous  pas  vu  un  enfant?
[115] - сказал Пьер.
     -  Tiens,  qu'est  ce  qu'il  chante  celui-l??  Va  te  promener,
[116] - послышались голоса, и один из солдат, видимо, боясь,  чтобы
Пьер  не вздумал  отнимать у  них  серебро  и бронзы,  которые были в ящике,
угрожающе надвинулся на него.
     - Un enfant? - закричал сверху француз. - J'ai entendu piailler quelque
chose  au  jardin.  Peut-?tre  c'est  sou  moutard  au  bonhomme.  Faut
?tre humain, voyez-vous...
     - O? est-il? O? est-il? [117] - спрашивал Пьер.
     -  Par  ici!  Par ici! [118]  - кричал  ему  француз  из окна,
показывая  на  сад,  бывший   за  домом.  -  Attendez,  je  vais  descendre.
[119]
     И действительно, через  минуту француз, черноглазый  малый  с  каким-то
пятном на  щеке, в одной рубашке выскочил из  окна нижнего  этажа и, хлопнув
Пьера по плечу, побежал с ним в сад.
     - D?p?chez-vous, vous autres, - крикнул он своим товарищам, -
commence ? faire chaud. [120]
     Выбежав  за дом на  усыпанную песком дорожку, француз  дернул  за  руку
Пьера и указал  ему  на  круг.  Под скамейкой  лежала  трехлетняя  девочка в
розовом платьице.
     -  Voil?  votre  moutard. Ah,  une petite,  tant  mieux, -  сказал
француз.  -  Au  revoir, mon gros.  Faut ?tre  humain. Nous sommes tous
mortels, voyez-vous, [121]  - и  француз  с пятном на щеке  побежал
назад к своим товарищам.
     Пьер,  задыхаясь от радости,  подбежал  к  девочке и хотел  взять ее на
руки.  Но, увидав  чужого  человека, золотушно-болезненная, похожая на мать,
неприятная на  вид  девочка  закричала  и бросилась  бежать.  Пьер,  однако,
схватил ее и поднял на руки; она завизжала отчаянно-злобным голосом и своими
маленькими ручонками стала  отрывать  от  себя руки  Пьера  и  сопливым ртом
кусать их. Пьера охватило чувство ужаса и гадливости, подобное тому, которое
он испытывал  при прикосновении к какому-нибудь маленькому животному. Но  он
сделал усилие над собою, чтобы  не бросить ребенка, и побежал  с ним назад к
большому дому. Но пройти уже нельзя было назад той же дорогой;  девки Аниски
уже не было, и Пьер  с чувством жалости и  отвращения,  прижимая к себе  как
можно нежнее страдальчески всхлипывавшую и мокрую девочку, побежал через сад
искать другого выхода.

XXXIV


     Когда Пьер, обежав дворами  и переулками, вышел назад с  своей ношей  к
саду Грузинского, на углу Поварской, он в первую минуту не узнал того места,
с которого  он пошел  за  ребенком:  так оно  было  загромождено  народом  и
вытащенными  из  домов  пожитками.  Кроме  русских  семей  с  своим  добром,
спасавшихся  здесь от пожара,  тут же было и несколько  французских солдат в
различных  одеяниях.  Пьер  не  обратил на  них  внимания. Он  спешил  найти
семейство чиновника, с тем чтобы отдать дочь матери и идти опять спасать еще
кого-то. Пьеру казалось, что ему что-то еще многое и поскорее нужно сделать.
Разгоревшись от жара  и беготни, Пьер в эту минуту  еще сильнее, чем прежде,
испытывал то  чувство молодости, оживления и решительности, которое охватило
его в то время, как он побежал  спасать  ребенка. Девочка затихла теперь  и,
держась ручонками за кафтан Пьера, сидела на  его руке и,  как дикий зверек,
оглядывалась вокруг себя. Пьер изредка поглядывал на нее  и слегка улыбался.
Ему казалось, что  он  видел что-то трогательно-невинное и ангельское в этом
испуганном и болезненном личике.
     На прежнем месте ни чиновника, ни его  жены уже не было.  Пьер быстрыми
шагами  ходил  между  народом,  оглядывая  разные  лица,  попадавшиеся  ему.
Невольно  он заметил  грузинское  или  армянское  семейство,  состоявшее  из
красивого, с  восточным типом лица, очень  старого человека, одетого в новый
крытый тулуп и новые сапоги, старухи такого же типа и молодой женщины. Очень
молодая женщина эта показалась Пьеру  совершенством восточной красоты,  с ее
резкими,  дугами   очерченными  черными  бровями  и  длинным,  необыкновенно
нежно-румяным  и  красивым лицом  без всякого  выражения. Среди  раскиданных
пожитков,  в  толпе  на  площади, она,  в своем  богатом  атласном  салопе и
ярко-лиловом  платке,  накрывавшем  ее  голову, напоминала нежное  тепличное
растение, выброшенное на снег. Она сидела на узлах  несколько позади старухи
и неподвижно-большими черными продолговатыми, с  длинными ресницами, глазами
смотрела в землю. Видимо, она знала свою  красоту и боялась за нее. Лицо это
поразило Пьера, и он,  в своей поспешности,  проходя вдоль забора, несколько
раз оглянулся на нее. Дойдя до забора и все-таки не найдя тех, кого ему было
нужно, Пьер остановился, оглядываясь.
     Фигура  Пьера  с ребенком на руках теперь была  еще более замечательна,
чем  прежде,  и около  него  собралось несколько  человек  русских мужчин  и
женщин.
     - Или потерял кого, милый  человек? Сами вы из благородных, что ли? Чей
ребенок-то? - спрашивали у него.
     Пьер отвечал, что ребенок принадлежал женщине и черном салопе,  которая
сидела  с детьми на этом месте, и спрашивал, не знает  ли кто ее  и куда она
перешла.
     - Ведь это  Анферовы  должны быть,  - сказал старый дьякон, обращаясь к
рябой  бабе.  -  Господи  помилуй, господи помилуй, -  прибавил он привычным
басом.
     -  Где Анферовы!  - сказала баба. - Анферовы еще с утра  уехали. А  это
либо Марьи Николавны, либо Ивановы.
     - Он говорит -  женщина,  а Марья Николавна - барыня, - сказал дворовый
человек.
     - Да вы знаете ее, зубы длинные, худая, - говорил Пьер.
     -  И  есть  Марья Николавна. Они  ушли  в  сад,  как  тут волки-то  эти
налетели, - сказала баба, указывая на французских солдат.
     - О, господи помилуй, - прибавил опять дьякон.
     - Вы пройдите вот туда-то, они там. Она и есть. Все убивалась, плакала,
- сказала опять баба. - Она и есть. Вот сюда-то.
     Но  Пьер  не  слушал бабу. Он уже несколько  секунд,  не спуская  глаз,
смотрел  на  то,  что  делалось  в нескольких шагах от него.  Он  смотрел на
армянское семейство и двух французских солдат, подошедших к армянам. Один из
этих  солдат,  маленький вертлявый  человечек,  был  одет  в  синюю  шинель,
подпоясанную веревкой. На голове его был  колпак, и ноги были босые. Другой,
который особенно  поразил Пьера,  был длинный, сутуловатый, белокурый, худой
человек с медлительными движениями и идиотическим выражением лица.  Этот был
одет  в фризовый капот, в  синие штаны и  большие рваные ботфорты. Маленький
француз,  без  сапог, в  синей  шипели, подойдя к армянам, тотчас же, сказав
что-то,  взялся  за  ноги старика, и  старик тотчас же поспешно стал снимать
сапоги.  Другой,  в  капоте, остановился против  красавицы армянки  и молча,
неподвижно, держа руки в карманах, смотрел на нее.
     -  Возьми,  возьми  ребенка,  -  проговорил  Пьер,  подавая  девочку  и
повелительно и  поспешно обращаясь к бабе. - Ты  отдай им, отдай! - закричал
он почти на бабу, сажая закричавшую девочку на землю,  и опять оглянулся  на
французов  и  на армянское  семейство. Старик  уже  сидел  босой.  Маленький
француз снял с  него последний сапог и  похлопывал  сапогами один  о другой.
Старик, всхлипывая, говорил  что-то, но Пьер только мельком видел  это;  все
внимание его было  обращено  на  француза  в  капоте,  который в  это время,
медлительно раскачиваясь,  подвинулся  к  молодой  женщине и, вынув руки  из
карманов, взялся за ее шею.
     Красавица армянка продолжала  сидеть в том же неподвижном  положении, с
опущенными длинными  ресницами, и как будто не видала и не чувствовала того,
что делал с нею солдат.
     Пока  Пьер  пробежал  те  несколько  шагов,  которые  отделяли  его  от
французов, длинный мародер в капоте уж рвал с шеи армянки ожерелье,  которое
было  на  ней,  и  молодая   женщина,  хватаясь  руками   за   шею,  кричала
пронзительным голосом.
     - Laissez cette femme! [122] - бешеным голосом прохрипел Пьер,
схватывая  длинного, сутоловатого солдата за плечи  и отбрасывая его. Солдат
упал,  приподнялся и  побежал  прочь. Но  товарищ  его, бросив сапоги, вынул
тесак и грозно надвинулся на Пьера.
     - Voyons, pas de b?tises! [123] - крикнул он.
     Пьер был в  том восторге бешенства, в котором  он  ничего не помнил и в
котором силы его удесятерялись. Он бросился на босого француза и, прежде чем
тот  успел вынуть свой тесак, уже сбил его  с ног и молотил по нем кулаками.
Послышался одобрительный  крик окружавшей толпы, в  то же  время из-за  угла
показался конный разъезд французских уланов. Уланы рысью подъехали к Пьеру и
французу и  окружили их. Пьер ничего не помнил из того, что было дальше.  Он
помнил,  что он бил кого-то, его били и что под  конец он почувствовал,  что
руки  его  связаны,  что  толпа  французских  солдат  стоит  вокруг  него  и
обыскивает его платье.
     - Il a un  poignard,  lieutenant,  [124]  - были первые слова,
которые понял Пьер.
     -  Ah, une  arme!  [125] - сказал офицер и  обратился к босому
солдату, который был взят с Пьером.
     - C'est bon, vous direz tout cela au  conseil de guerre, [126]
-  сказал  офицер.  И  вслед  за  тем  повернулся  к  Пьеру:  -  Parlez-vous
fran?ais vous? [127]
     Пьер  оглядывался вокруг себя налившимися кровью глазами  и не отвечал.
Вероятно,  лицо его  показалось  очень  страшно,  потому  что  офицер что-то
шепотом сказал, и  еще четыре улана отделились от команды  и  стали по обеим
сторонам Пьера.
     -  Parlez-vous fran?ais?  - повторил  ему  вопрос офицер,  держась
вдали  от  него. - Faites venir  l'interpr?te. [128]  -  Из-за
рядов выехал маленький человечек в штатском русском платье. Пьер по  одеянию
и говору его тотчас же узнал в нем француза одного из московских магазинов.
     -  Il  n'a  pas  l'air d'un  homme du  peuple, [129]  - сказал
переводчик, оглядев Пьера.
     -  Oh,  oh!  ?a  m'a bien  l'air d'un des  incendiaires, -  смазал
офицер. - Demandez lui ce qu'il est? [130] - прибавил он.
     -  Ти кто? -  спросил переводчик.  - Ти должно  отвечать  начальство, -
сказал он.
     -  Je  ne vous  dirai  pas  qui  je  suis.  Je suis  votre  prisonnier.
Emmenez-moi, [131] - вдруг по-французски сказал Пьер.
     - Ah, Ah! - проговорил офицер, нахмурившись. - Marchons! [132]
     Около улан собралась  толпа. Ближе всех  к  Пьеру стояла рябая  баба  с
девочкою; когда объезд тронулся, она подвинулась вперед.
     - Куда же это ведут тебя, голубчик ты мой? - сказала она. - Девочку-то,
девочку-то куда я дену, коли она не ихняя! - говорила баба.
     - Qu'est ce qu'elle veut cette femme? [133] - спросил офицер.
     Пьер  был как пьяный. Восторженное состояние его еще усилилось при виде
девочки, которую он спас.
     - Ce  qu'elle  dit?  - проговорил он. - Elle  m'apporte ma fille que je
viens de  sauver des flammes, - проговорил он.  -  Adieu! [134] - и
он,  сам не  зная, как  вырвалась  у него эта бесцельная  ложь, решительным,
торжественным шагом пошел между французами.
     Разъезд французов был один из тех, которые были посланы по распоряжению
Дюронеля  по разным улицам Москвы для пресечения мародерства и в особенности
для  поимки  поджигателей,  которые,  по общему, в  тот  день проявившемуся,
мнению у французов высших чинов,  были  причиною пожаров.  Объехав несколько
улиц,  разъезд  забрал  еще  человек  пять  подозрительных  русских,  одного
лавочника,  двух  семинаристов,  мужика  и дворового  человека  и нескольких
мародеров. Но из всех подозрительных людей подозрительнее всех казался Пьер.
Когда  их всех привели на ночлег  в большой дом на Зубовском валу, в котором
была учреждена гауптвахта, то Пьера под строгим караулом поместили отдельно.



Примечания


     [(сноска 1)]  Хороша  ли,  плоха ли моя  голова,  а положиться
больше не на кого.
     [(сноска  2)]  Итак,  господа,  стало  быть,  мне  платить  за
перебитые горшки.
     [(сноска  3)]  J  suis  n?  Tartare.  J voulus  ?tre
Romain. Les  Fran?ais m'appel?rent barbare.  Les  Russes - georges
Dandin.  То  есть: я родился  татарином. Я хотел  быть римлянином.  Французы
называли меня варваром. Русские - Жоржем Данденом.
     [(сноска 4)] Вот эгоизм и жестокость мужчин! Я ничего  лучшего
и не  ожидала. Женщина  приносит  себя в жертву вам;  она страдает, и вот ей
награда. Ваше высочество,  какое имеете вы право требовать от меня  отчета в
моих привязанностях  и дружеских  чувствах? Это  человек,  бывший  для  меня
больше чем отцом.
     [(сноска 5)] Ну да, может быть, чувства,  которые он питает ко
мне, не совсем отеческие; но ведь  из-за этого не следует же мне  отказывать
ему от  моего дома.  Я  не мужчина, чтобы платить неблагодарностью. Да будет
известно вашему  высочеству, что в моих  задушевных  чувствах я  отдаю отчет
только богу и моей совести.
     [(сноска 6)] - Но выслушайте меня, ради бога.
     - Женитесь на мне, и я буду вашею рабою.
     - Но это невозможно.
     - Вы не удостаиваете снизойти до брака со мною, вы...
     [(сноска 7)] г-н Жобер, иезуит в коротком платье.
     [(сноска 8)] блюстителем совести
     [(сноска 9)] благодать
     [(сноска 10)] в длинном платье
     [(сноска 11)] Грех простительный или грех смертный?
     [(сноска 12)] Блюститель совести.
     [(сноска 13)] Разберем дело, графиня.
     [(сноска 14)] Элен, мне надо тебе кое-что сказать. Я прослышал
о  некоторых видах  касательно...  ты  знаешь. Ну так,  милое  дитя  мое, ты
знаешь,  что  сердце  отца  твоего  радуется  тому,  что  ты...  Ты  столько
терпела...  Но,  милое дитя... Поступай, как велит тебе сердце. Вот весь мой
совет.
     [(сноска 15)] маленьком интимном кружке
     [(сноска 16)] Послушайте, Билибин: скажите мне, как бы сказали
вы сестре, что мне делать? Которого из двух?
     [(сноска  17)] Вы  меня не захватите врасплох, вы знаете.  Как
истинный  друг,  я  долго обдумывал ваше  дело. Вот видите:  если  выйти  за
принца, то вы навсегда лишаетесь возможности  быть женою другого, и вдобавок
двор  будет  недоволен. (Вы знаете, ведь тут замешано родство.) А если выйти
за старого  графа, то вы  составите  счастие  последних дней его, и потом...
принцу уже не будет унизительно жениться на вдове вельможи.
     [(сноска  18)]  Вот  истинный  друг!  Но  ведь  я люблю того и
другого  и  не  хотела  бы  огорчать никого. Для счастия  обоих я готова  бы
пожертвовать жизнию.
     [(сноска  19)] "Молодец-женщина!  Вот  что  называется  твердо
поставить вопрос. Она хотела бы быть женою всех троих в одно и то же время".
     [(сноска 20)] Ах! он меня так любит! Он на все для меня готов.
     [(сноска 21)] Даже и на развод.
     [(сноска 22)] Ах, маменька,  не говорите  глупостей. Вы ничего
не понимаете. В моем положении есть обязанности.
     [(сноска  23)]  Ах, маменька, как вы  не понимаете, что святой
отец, имеющий власть отпущений...
     [(сноска  24)] - Нет, скажите ему, что я не  хочу  его видеть,
что я взбешена против него, потому что он мне не сдержал слова.
     - Графиня, милосердие всякому греху.
     [(сноска 25)]  "Затем  молю бога,  да будете вы, мой друг, под
святым сильным его покровом. Друг ваш Елена"
     [(сноска 26)] достославные подвиги
     [(сноска 27)] Между нами, мой милый
     [(сноска 28)] Мне, любезнейший, все хорошо известно
     [(сноска 29)] Так и есть.
     [(сноска 30)] Мы накануне  общего бедствия, и мне некогда быть
любезным со всеми,  с  кем  у  меня есть  дело.  Итак,  любезнейший,  что вы
предпринимаете, вы лично?
     [(сноска 31)] Да ничего.
     [(сноска  32)] Дружеский совет. Выбирайтесь скорее, вот что  я
вам скажу. Блажен, кто умеет слушаться!.. святых отцов Общества Иисусова?
     [(сноска 33)]  Этот  азиатский город с бесчисленными церквами,
Москва, святая их Москва! Вот он, наконец, этот знаменитый город! Пора!
     [(сноска  34)]  Город, занятый  неприятелем,  подобен девушке,
потерявшей невинность.
     [(сноска 35)] царей. Но мое милосердие всегда готово низойти к
побежденным.
     [(сноска 36)] Приведите бояр.
     [(сноска 37)] собраний во дворце царей.
     [(сноска 38)] моей милой, нежной, бедной матери. - Ред.
     [(сноска 39)] Учреждение, посвященное моей милой матери... Дом
моей матери.
     [(сноска 40)] смешным. - Ред.
     [(сноска 41)] Однако же надо сказать ему... Но, господа...
     [(сноска 42)] Но неловко... Невозможно...
     [(сноска 43)] "Москва пуста. Какое невероятное событие!"
     [(сноска 44)] Не удалась развязка театрального представления.
     [(сноска 45)] Сохранить спокойствие  в Москве и выпроводить из
нее жителей.
     [(сноска  46)] "Вот он, народец,  эти подонки народонаселения,
плебеи, которых они подняли своею глупостью! Им нужна жертва".
     [(сноска 47)] Народная  толпа страшна, она отвратительна.  Они
как волки: их ничем не удовлетворишь, кроме мяса.
     [(сноска  48)]  У  меня  были  другие  обязанности.  Следовало
удовлетворить  народ. Много других жертв  погибло и гибнет для общественного
блага.
     [(сноска 49)] общественного блага.
     [(сноска 50)] путь мой был бы совсем иначе начертан.
     [(сноска 51)] общественное благо.
     [(сноска 52)] удобным случаем.
     [(сноска 53)] одним камнем делал два удара.
     [(сноска 54)] Чернь, злодей... общественное благо.
     [(сноска 55)] пали!
     [(сноска 56)] Уберите это.
     [(сноска  57)] Эти несчастные  наполнили  священную  крепость,
овладели ружьями арсенала и стреляли во французов. Некоторых из них порубили
саблями, и очистили Кремль от их присутствия.
     [(сноска 58)] дикому патриотизму Растопчина. - Ред.
     [(сноска 59)] Почтение всей компании!
     [(сноска 60)] Вы хозяин?
     [(сноска 61)] Квартир, квартир... Французы добрые ребята. Черт
возьми, не будем ссориться, дедушка.
     [(сноска   62)]  Что  ж,  неужели  и  тут   никто  не  говорит
по-французски?
     [(сноска 63)] - Вы не ранены?
     - Кажется, нет... но на этот раз близко было. Кто этот человек?
     [(сноска 64)] Ах, я, право, в отчаянии от того, что случилось.
     [(сноска 65)] Это несчастный сумасшедший, который не знал, что
делал.
     [(сноска 66)] Разбойник,  ты мне поплатишься за  это. Наш брат
милосерд после победы, но мы не прощаем изменникам.
     [(сноска 67)] Вы спасли мне жизнь. Вы француз.
     [(сноска 68)] мосье Рамбаля, капитана 13-го легкого полка.
     [(сноска 69)] Я русский.
     [(сноска 70)] рассказывайте это другим.
     [(сноска 71)] Сейчас вы  мне все это расскажете. Очень приятно
встретить соотечественника. Ну! что же нам делать с этим человеком?
     [(сноска 72)] Вы спасли мне жизнь. Вы француз. Вы хотите, чтоб
я простил его? Я прощаю его. Увести этого человека.
     [(сноска 73)] Когда будет нужно, вас позовут.
     [(сноска 74)]  - Капитан  у  них в  кухне есть  суп и  жареная
баранина. Прикажете принести? - Да, и вино.
     [(сноска 75)] Француз или русский князь инкогнито.
     [(сноска 76)] Я обязан  вам жизнью,  и я предлагаю вам дружбу.
Француз никогда не забывает ни  оскорбления, ни услуги. Я предлагаю вам  мою
дружбу. Больше я ничего не говорю.
     [(сноска  77)] Капитан  Рамбаль,  тринадцатого  легкого полка,
кавалер Почетного легиона за дело седьмого сентября.
     [(сноска 78)] Будете ли вы так добры сказать мне теперь, с кем
я  имею  честь  разговаривать  так  приятно,  вместо  того,  чтобы  быть  на
перевязочном пункте с пулей этого сумасшедшего в теле?
     [(сноска 79)] Полноте, пожалуйста. Я понимаю вас, вы офицер...
штаб-офицер, может  быть. Вы служили  против нас. Это не  мое дело. Я обязан
вам жизнью. Мне этого довольно, и я весь ваш. Вы дворянин?
     [(сноска 80)] Ваше имя? я больше ничего не спрашиваю. Господин
Пьер, вы сказали? Прекрасно. Это все, что мне нужно.
     [(сноска 81)] чудесно, превосходно!
     [(сноска  82)] -  Да, мой любезный  господин  Пьер,  я  обязан
поставить за вас добрую свечку за то, что  вы спасли меня от этого бешеного.
С  меня, видите ли, довольно  тех пуль, которые у меня  в теле. Вот одна под
Ваграмом, другая под Смоленском.  А эта нога, вы  видите,  которая не  хочет
двигаться. Это при большом сражении 7-го под Москвою.  О! это  было чудесно!
Надо было видеть, это был  потоп огня. Задали  вы нам трудную работу, можете
похвалиться. И ей-богу, несмотря на этот козырь (он указал  на крест), я был
бы готов начать все снова. Жалею тех, которые не видали этого.
     - Я был там.
     [(сноска 83)]  Ба, в самом деле?  Тем лучше.  Вы лихие  враги,
надо признаться.  Хорошо держался большой редут, черт возьми. И дорого же вы
заставили нас поплатиться. Я там три раза был, как вы меня видите. Три  раза
мы были на пушках, три раза нас опрокидывали, как карточных солдатиков. Ваши
гренадеры  были  великолепны,  ей-богу.  Я  видел,  как  их  ряды шесть  раз
смыкались  и   как  они  выступали  точно  на  парад.   Чудный  народ!   Наш
Неаполитанский король, который в этих делах собаку съел, кричал им: браво! -
Га,  га,  так вы наш брат солдат!  - Тем  лучше, тем  лучше,  господин Пьер.
Страшны в сражениях, любезны с красавицами, вот  французы, господин Пьер. Не
правда ли?
     [(сноска  84)] - Кстати, скажите,  пожалуйста,  правда ли, что
все женщины уехали из Москвы? Странная мысль, чего они боялись?
     - Разве французские дамы не уехали бы из  Парижа, если бы русские вошли
в него?
     [(сноска 85)] - Ха, ха, ха!.. А вот  сказал штуку. Париж?.. Но
Париж... Париж...
     - Париж - столица мира...
     [(сноска 86)] Ну, если б вы мне не сказали, что вы  русский, я
бы побился об заклад, что вы парижанин. В вас что-то есть, эта...
     [(сноска 87)] - Я был в Париже, я провел там целые годы.
     - О,  это  видно.  Париж!.. Человек, который не знает Парижа, - дикарь.
Парижанина  узнаешь  за  две  мили.  Париж  -  это  Тальма, Дюшенуа,  Потье,
Сорбонна,  бульвары... Во всем  мире один Париж. Вы были в Париже и остались
русским. Ну что же, я вас за то не менее уважаю.
     [(сноска 88)]  -  Но воротимся к вашим дамам: говорят, что они
очень  красивы.  Что  за дурацкая мысль  поехать  зарыться  в  степи,  когда
французская армия  в Москве! Они пропустили чудесный  случай. Ваши мужики, я
понимаю, но  вы - люди образованные - должны бы были знать нас  лучше этого.
Мы брали Вену, Берлин, Мадрид, Неаполь,  Рим, Варшаву, все столицы мира. Нас
боятся, но нас любят. Не вредно знать нас поближе. И потом император...
     [(сноска 89)] Император... Что император?..
     [(сноска  90)]  -  Император?  Это   великодушие,  милосердие,
справедливость, порядок, гений  - вот что  такое император! Это  я, Рамбаль,
говорю вам. Таким, каким вы меня видите, я был  его врагом тому назад восемь
лет.  Мой отец был граф и  эмигрант. Но  он  победил меня, этот человек.  Он
завладел мною. Я не  мог устоять перед зрелищем величия и  славы, которым он
покрывал Францию. Когда  я  понял, чего  он хотел, когда  я  увидал, что  он
готовит для нас ложе лавров, я сказал себе: вот государь, и я отдался ему. И
вот! О да, мой милый, это самый великий человек прошедших и будущих веков.
     - Что, он в Москве?
     [(сноска 91)] Нет, он сделает свой въезд завтра.
     [(сноска  92)] Прелестно,  полковник  этих  вюртембергцев!  Он
немец; но славный малый, несмотря на это. Но немец.
     [(сноска 93)] Кстати, вы, стало быть, знаете по-немецки?
     [(сноска 94)] Как по-немецки убежище?
     [(сноска 95)] Убежище? Убежище - по-немецки - Unterkunft.
     [(сноска 96)] Как вы говорите?
     [(сноска 97)] Экие дурни эти немцы. Не правда ли, мосье Пьер?
     [(сноска 98)] Ну, еще  бутылочку этого московского  Бордо,  не
правда ли? Морель согреет нам еще бутылочку. Морель!
     [(сноска 99)] Что же это, мы грустны?
     [(сноска 100)] Может, я огорчил  вас?  Нет, в самом  деле,  не
имеете ли вы что-нибудь против меня? Может быть, касательно положения?
     [(сноска 101)] Честное слово, не говоря уже про то, чем  я вам
обязан, я  чувствую к вам дружбу.  Не могу  ли я сделать для вас что-нибудь?
Располагайте мною. Это на жизнь и на смерть. Я говорю вам это, кладя руку на
сердце.
     [(сноска 102)] А, в таком случае пью за вашу дружбу!
     [(сноска 103)] Да, мой друг, вот колесо фортуны. Кто сказал бы
мне, что я буду солдатом и капитаном драгунов на службе у Бонапарта,  как мы
его, бывало, называли. Однако же вот я в Москве с ним. Надо вам сказать, мой
милый... что имя наше одно из самых древних во Франции.
     [(сноска 104)] "Моя бедная мать".
     [(сноска 105)] Но все  это  есть  только вступление  в  жизнь,
сущность  же  ее  -  это  любовь. Любовь!  Не  правда  ли,  мосье  Пьер? Еще
стаканчик.
     [(сноска 106)] О! женщины, женщины!
     [(сноска 107)] любовь извозчиков, другая - любовь дурней.
     [(сноска  108)]  воспоминаний  о   Германии,  где  мужья  едят
капустный суп и где молодые девушки слишком белокуры.
     [(сноска 109)] парижанку сердцем.
     [(сноска 110)] Я спас вашу жизнь и спасаю вашу честь!
     [(сноска 111)] Вишь ты!
     [(сноска 112)] Платоническая любовь, облака...
     [(сноска 113)] Тут не проходят.
     [(сноска 114)] Этому что еще надо.
     [(сноска 115)] Ребенка в этом доме. Не видали ли вы ребенка?
     [(сноска 116)] Этот что еще толкует? Убирайся к черту.
     [(сноска 117)]  -  Ребенок?  Я  слышал, что-то  пищало в саду.
Может  быть, это его ребенок. Что ж, надо по человечеству. Мы все люди...  -
Где он? Где он?
     [(сноска 118)] Сюда, сюда!
     [(сноска 119)] Погодите, я сейчас сойду.
     [(сноска 120)] Эй, вы, живее, припекать начинает.
     [(сноска  121)]  Вот  ваш ребенок.  А,  девочка, тем лучше. До
свидания, толстяк. Что ж, надо по человечеству. Все люди.
     [(сноска 122)] Оставьте эту женщину!
     [(сноска 123)] Ну, ну! Не дури!
     [(сноска 124)] Поручик, у него кинжал.
     [(сноска 125)] А, оружие!
     [(сноска 126)] Хорошо, хорошо, на суде все расскажешь.
     [(сноска 127)] Говоришь ли по-французски?
     [(сноска 128)] Позовите переводчика.
     [(сноска 129)] Он не похож на простолюдина.
     [(сноска  130)] О, о! он очень похож  на поджигателя. Спросите
его, кто он?
     [(сноска 131)]  Я не скажу вам,  кто я. Я ваш пленный. Уводите
меня.
     [(сноска 132)] A! A! Ну, марш!
     [(сноска 133)] Чего ей нужно?
     [(сноска 134)] Чего  ей нужно? Она несет  дочь мою,  которую я
спас из огня. Прощай!

